 Trong những năm qua, nhu cầu về tinh thể chữa lành đã bùng nổ ở khắp nơi trên toàn cầu. Những viên đá lấp lánh được nhiều người cho là có khả năng truyền tải ý niệm tích cực, tái cân bằng năng lượng và chữa lành cơ thể. Người ta mua chúng để trang trí, để làm vật phẩm trị liệu, thậm chí để thay đổi vận mệnh dựa theo những niềm tin tâm linh. Tuy nhiên, ít ai biết rằng đằng sau vẻ đẹp lộng lẫy của những viên đá này lại ẩn chứa một câu chuyện không mấy sáng sủa. Phần lớn những viên tinh thể được giao bán từ vài chục đến hàng chục ngàn đô la hiện nay lại đang được khai thác từ các mỏ tự phát tại những quốc gia nghèo đơn cử như Madagascar, nơi mà lực lượng lao động chính có cả trẻ em từ 14 tuổi và điều kiện làm việc tồi tàn không đảm bảo an toàn. Mặc dù ngành công nghiệp tinh thể trị giá hàng tỷ đô la đang phát triển mạnh mẽ ở nhiều nơi trên thế giới, nhưng nó lại thiếu vắng sự giám sát minh bạch khiến những người thợ mỏ vẫn tiếp tục sống trong tình trạng nghèo đói và nguy hiểm. Trong bài dịch của tác giả Kira Trần tại Spyroom, dựa trên bài vết gốc trên The Guardian, chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về những sự thật chưa được nói đến, về mặt tối của ngành công nghiệp khai thác đá quý này và những gì chúng ta cần biết trước khi chi tiền cho những viên đá trị liệu. Ngoài ra, nếu các bạn hứng thú với các nội dung này và muốn ủng hộ Spyroom, hãy click vào các sản phẩm phù hợp mà chúng mình gắn trực tiếp trong video này nhá. Cảm ơn các bạn rất nhiều. Còn bây giờ chúng ta hãy cùng bắt đầu với video ngay sau [âm nhạc] đây. Nhu cầu đối với tinh thể chữa lành đang tăng vọt. Song phần lớn những tinh thể này được khai thác trong điều kiện nguy hiểm tại một trong những quốc gia nghèo nhất thế giới. Và hiện chưa có bằng chứng nào cho thấy ngành công nghiệp tỷ đô này đang thực sự nỗ lực cải thiện thực trạng đó. Tháng 2 hàng năm, thành phố Tucson thuộc băng Arizona, Hoa Kỳ trở thành thủ phủ của tinh thể đá quý. Tinh thể tràn ra những bãi đỗ xe, bãi đất sỏi, sân các nhà nghỉ cho đến vỉa hè ven đường cao tốc lan rộng giữa những khu mua sắm và cửa hàng thức ăn nhanh. Dưới những mái lều và tấm bạt che nắng trải dài hàng dãy là vô số chủng loại khoáng vật. Từ màu phấn đục mịn của Angeline, sắc rêu sẫm của Epidos đến Tromine với những giải đỏ và xanh sen lẫn. Có những khối đá lớn bằng bán ăn được giao bán với giá hàng chục nghìn đô la, khối thạch anh hồng giá 100 đô và trứng pha lê chỉ từ 1,5 đô. Pha lê xếp trồng lên nhau chất đầy trong các khay nhựa được tạc thành mọi hình dạng có thể tưởng tượng dao cơ quan sinh dục bồn tắm thiên thần hay chim thiên đường đây là tháng diễn ra các hội trợ tinh thể ở Thus son một chuỗi các chợ và triển lãm tạo nên sự kiện quy mô lớn nhất thế giới dành cho khoáng vật và đá quý hơn 4000 đơn vị kinh doanh tinh thể khoáng sản và đá quý tụ hội về đây để buôn bán họ kỳ vọng sẽ đón hơn 50.000 khách tham quan từ những người theo chủ nghĩa thần bí diện áo thun nhuộm thai die và tóc dreadlocks đến chủ phòng tranh, thương nhân trong bộ vest và các nhà phân phối lớn những thỏa thuận ký kết tại đây sẽ quyết định vận mệnh của hàng chục nghìn tấn tinh thể được phân phối khắp Hoa Kỳ và Châu Âu đến các bảo tàng, trung tâm chữa lành bằng năng lượng, cửa hàng yoga, nhà bán lẻ đồ wellness và các sạp trên SC. Chỉ mới cách đây 5 năm, tinh thể đá quý vẫn còn là một thú chơi nhỏ lẻ. Giờ đây, với sự cộng hưởng giữa yếu tố thẩm mỹ dễ lan truyền trên mạng xã hội, chủ nghĩa tâm linh, phong thủy và cơn lốc wellness không có dấu hiệu dừng lại, thú chơi tinh thể đã chuyển mình thành một hiện tượng tiêu dùng toàn cầu. Trên Instagram, các hashtag như Crystals hay crystals đã cán mốc hàng chục triệu lượt. Năm 2017, tờ New York Times đã gọi đây là sự bùng nổ tinh thể vĩ đại. Còn Hello năm 2018 thì ca ngợi tinh thể là xu hướng sức khỏe và trị liệu lớn nhất trong năm. được tiếp thị như đèn ngủ, đồ chơi tình dục, dụng cụ mta mặt hay trứng đặt âm đạo do tập đoàn GOP của Winnet Prol quảng bá. Giờ đây tinh thể có thể sử dụng cho mọi mục đích. Người mẫu Mirandakur thì cho biết cô lọc toàn bộ sản phẩm dưỡng da của mình qua thạch Anh Hồng để truyền năng lượng yêu bản thân. Cơn sốt tinh thể tại Mỹ, ngành công nghiệp hàng tỷ đô đang bùng nổ. Tại Hoa Kỳ, nhu cầu đối với các loại tinh thể và đá quý nhập khẩu đã tăng gấp đôi chỉ trong vòng 3 năm qua. Trong khi lượng nhập khẩu thạch anh đã tăng gấp đôi kể từ năm 2014. Các con số thống kê này mới chỉ phản ánh lượng đá thô, chưa bao gồm các loại tinh thể được nhập khẩu dưới nhiều mã hàng khác như trang sức, đồ gia dụng hay đồ trang trí. Daniel Trinilo chủ sở hữu Fine Minerals International, một doanh nghiệp chuyên kinh doanh tinh thể cao cấp cho biết doanh thu hàng năm của ông dao động trong khoảng từ 30 đến 40 triệu đô la Mỹ. Khách hàng của Trenchilo là những người nổi tiếng, nhà sưu tầm và nhà đầu tư đang tìm kiếm các tinh thể hiếm và có giá trị cao. Món hàng đắt nhất mà ông từng bán được là một khối tinh thể trị giá 6 triệu đô. Nhưng ông cũng cho biết có những món đã được giao dịch với mức giá lên tới 10 triệu đô. Trinilo ước tính rằng riêng thị trường phân khúc cao cấp hiện đang tạo ra khoảng 500 triệu đô la doanh thu mỗi năm. Nếu tính thêm phân khúc phổ thông thì đây là một ngành công nghiệp sinh lời cao với quy mô hàng tỷ đô la. Những người tin vào sức mạnh của tinh thể cho rằng các tinh thể này có khả năng dẫn truyền năng lượng xung quanh giống như những trạm thu phát năng lượng thu nhỏ. Từ đó, chúng truyền tải năng lượng đến người sử dụng, giúp tái cân bằng năng lượng tiêu cực, chữa lành cơ thể và tinh thần. từng phổ biến tại phương Tây vào những năm 1970, phong trào chữa lành bằng tinh thể đang hồi sinh mạnh mẽ, song hành với lan sóng quan tâm ngày càng lớn đối với tâm linh phi truyền thống và các liệu pháp thay thế. Theo dữ liệu từ trung tâm nghiên cứu Pill, hơn 60% người trưởng thành tại Hoa Kỳ tin vào ít nhất một hình thức tín ngưỡng thời đại mới, New Age, chẳng hạn như chiêm tinh học hoặc khả năng siêu linh. Và 42% tin rằng năng lượng tâm linh có thể tồn tại trong các vật thể vật lý như tinh thể. Chính vì vậy, các phản biện khoa học nhằm vào liệu pháp chữa lành bằng tinh thể hầu như không làm giảm đi sức hấp dẫn của nó. Thậm chí vào năm ngoái, nữ diễn viên Winnet Patrol từng bị kiện vì quảng cáo gây hiểu nhầm về khả năng cân bằng nội tiết và điều hòa chu kỳ kinh nguyệt của các quả trứng tinh thể đạt âm đạo do thương hiệu GUP của cô phân phối. Thế nhưng ngay cả sau đó sức hút của tinh thể vẫn không hề suy giảm. Tinh thể và mặt tối của ngành công nghiệp trị giá hàng tỷ đô. Mặc dù tăng trưởng bùng nổ, hoạt động của ngành công nghiệp tinh thể phần lớn vẫn tránh được sự giám sát nghiêm ngặt. Hiện không có bất kỳ cơ chế chứng nhận thương mại công bằng nào được áp dụng rộng rãi cho tinh thể cũng như thiếu vắng những hệ thống minh bạch mà các ngành khác như vàng hay kim cương đã xây dựng. Việc lần ngược hành trình của một viên tinh thể từ lúc nó được khai thác còn thô ráp và phủ đầy bụi đất cho đến khi được mài dũa và bày bán đòi hỏi phải đi ngược chuỗi cung ứng từ cửa hàng đến nhà xuất khẩu, trung gian, hầm mỏ và cuối cùng là những người đàn ông, phụ nữ làm việc dưới lòng đất. Thành quả lao động của họ là điểm khởi đầu của một ngành công nghiệp trị giá hàng tỷ đô la được xây dựng nên. Madagascar là một trong những quốc gia nghèo nhất thế giới nhưng dưới lớp đất của quốc đảo này là một kho báu khoáng sản quý giá. Thạch anh hồng, thạch anh tím, tomaline, citrin, Labradorite và Carnilion. Nơi đây có tất cả. Năm 2017, đá quý và kim loại quý là nhóm xuất khẩu tăng trưởng nhanh nhất của nước này, tăng 170% so với năm trước đó, đạt giá trị 109 triệu đô. Với dân số chỉ khoảng 25 triệu người, Madagascar hiện sánh vai cùng các cường quốc như Ấn Độ, Brazil và Trung Quốc, trở thành một trong những nhà cung cấp tinh thể chủ chốt của thế giới. Trong bối cảnh cơ sở hạ tầng hạn chế, vốn đầu tư còn nhỏ lẻ và hệ thống pháp luật lao động lỏng lẻo, phần lớn tinh thể không được khai thác bằng máy móc mà phụ thuộc vào sức người. Dù có một số ít công ty lớn hoạt động tại đây nhưng hơn 80% lượng tinh thể vẫn được khai thác theo phương thức thủ công, tức là do các nhóm nhỏ hoặc hộ gia đình tiến hành. hoàn toàn không có quy định quản lý và được trả mức giá rẻ mạt. Nếu muốn biết viên thạch anh hồng trong cửa hàng của bạn đến từ đâu, Anchomar Martina có thể là nơi bắt đầu. Đây là một cụm làng nằm trên một trong những mỏ thạch anh hồng lớn nhất Madagascar cách thủ đô Anana Rivo. Một ngày đường càng rời xa thủ đô, mức độ rủi ro an ninh càng cao. Nhiều khu vực được xem là vùng đỏ, nơi lực lượng nhà nước gần như không thể kiểm soát. Các ngôi làng thường xuyên bị các băng cướp vũ trang tấn công, cướp gia súc, thậm chí giết người, cướp của và xâm hại dân làng. Người dân ở đây cảnh báo đừng đi lại hoặc ra ngoài vào ban đêm, nên di chuyển theo đoàn xe và tránh xa các tuyến đường sau 5:00 chiều. Phần lớn các ngôi nhà tại đây không có điện, không có nước máy, không có kết nối điện thoại hay mạng, tình trạng suy dinh dưỡng thì vô cùng phổ biến. Theo ngân hàng thế giới, khoảng 80% dân số ngoài đô thị của Madagascar sống dưới mức nghèo khổ với thu nhập trung bình chỉ 1,9 đô mỗi ngày. Một nghiên cứu y tế cho thấy khoảng một nửa số phụ huynh ở Anomara Martina từng mất ít nhất một đứa con vì bệnh tật hoặc đói nghèo. Khi di chuyển đến làng, tài xế chỉ ra rằng đoạn đường này vừa được trải nhựa gần đây. Quả là một sự khác biệt rõ rệt với đoạn đường lởm trởm đất đá gần thị trấn. Người tài xế cười và nói rằng ở Madagascar, đường chỉ được làm khi có thứ gì đó họ muốn mang ra khỏi đây. Trong một căn phòng mát mẻ và tối của trụ sở hội đồng làng, ông Menin Rahan Rinimaro, Phó thị trưởng Ajumara Martina ngồi sâu vào chiếc ghế bọc Vinin đen. Tình thể thạch anh tím, thạch anh hồng, chúng tôi khai thác tất cả trừ Sappire và Ruby. Ông nói. Trước mặt ông là một vài mẫu đã được đánh bóng. Thạch anh trong suốt và thạch anh tím. Ông ức tính rằng trong số 10.000 cư dân có tới 1/4 phụ thuộc vào các mỏ tinh thể để kiếm sống. Theo ông, mỗi năm có từ hai đến bốn người tử vong trong các hầm mỏ quanh làng. Ông kể rằng đôi khi rất nguy hiểm nhưng họ vẫn tiếp tục đào vì họ cần tiền. Đất có thể sụp bất cứ lúc nào. Điều đó xảy ra thường xuyên, đất lở xuống và họ bị chôn sống. Lở đất không phải là mối nguy duy nhất. Việc đập vỡ đá tạo ra các hạt bụi mịn có thể xâm nhập sâu vào phổi, gây viêm và tăng nguy cơ mắc ung thư phổi hoặc bệnh bụi phổi. Lao động trẻ em cũng phổ biến. Theo ước tính của Bộ Lao động Hoa Kỳ và Tổ chức Lao động quốc tế, có khoảng 85.000 trẻ em đang làm việc trong các mỏ tại Madagascar. Trong một cuốn sổ ghi chép kẻ ô, ông Menin dò ngón tay trên danh sách tử vong của làng, chỉ vào những dòng chữ viết tay nắn nót. Đây và đây là hai người đã chết tại mỏ năm ngoái. Và đây, Benoa Razafima Hatratra, người đã mất hai năm trước khi đang tìm thạch anh tại một mỏ đá phía đông làng. Ông Menajin biết gia đình của Benoa ở đâu và đề nghị đưa mọi người tới đó bằng xe máy. Pha lê, vẻ đẹp rực rỡ và sự mệt mỏi tận cùng. Áo khoác bom bay phần phật sau lưng. Ông Manin đưa mọi người đến ngôi làng kế bên. Trong một căn quán nhỏ bán bánh chiên và cá khô, ông Jein Gre Ran Ranisoa ngồi im lặng. Trông ông có vẻ mệt mỏi. Ông từ tốn kể rằng, "Vâng, anh trai tôi đã mất. Anh ấy chết vì đào đá khoảng 15 m sâu. Anh vào trong hầm thì nó sập từ trên xuống chôn anh bên dưới có người kêu cứu cứu với gia phi Mahatratra đang bị vùi ở dưới đó. Lúc đó tôi cùng các con của anh ấy chạy đến đào anh lên. Còn Benoa khoảng 55 tuổi khi qua đời. Theo lời kể của người vợ quá Josephine Rason, một người phụ nữ nhỏ bé cao chưa đến 1 mét rưỡ tóc được tết gọn thành nhiều bím nhỏ và mang ra một bức ảnh của chồng. Các nét trên khuôn mặt ông đã phai nhòa. Josephine chỉ tay về hai đứa cháu gái khoảng s b tuổi đang ngồi trên bậc thêm. Từ khi chồng tôi mất, các cháu không còn đến trường nữa. Từ khi chồng tôi mất, tôi mệt mỏi lắm. Bà đưa tay lên thái dương. Tôi kiệt sức về cả thể chất lẫn tinh thần vì tôi phải tự mình làm ruộng để nuôi con. Những khoáng vật phổ biến như thạch anh có thể hình thành ở khắp nơi trên thế giới khi hơi nước và nước ngầm mang theo khoáng chất thấm vào các khe nứt trong lòng đất. Dưới tác động của điện tích, các phân tử tụ lại sắp xếp theo trình tự đều đặn để tạo thành các mặt phẳng tinh thể. Đó là lý do các viên pha lê sở hữu hình dạng đối xứng, lấp lánh và cuốn hút. Ở vùng đất dàu khoáng sản tại Madagascar, người dân thường tìm thấy thạch anh và Citrin theo cách rất tình cờ, chẳng hạn như sau một trận lở đất hoặc khi các mảnh đá được dòng sông cuốn trôi ra bãi đá gần làng. Để đáp ứng nhu cầu thị trường ngày càng tăng, nhiều hâm mỏ tự phát mọc lên, hoạt động không giấy phép và hoàn toàn ngoài phạm vi quản lý của nhà nước. Một trong những mỏ khai thác như vậy nằm cách con nơ gần nhất của Anjoma Ramartina, khoảng 30 km đường mòn. Người dân gọi chủ mỏ này là Racoton Drasolo, người đã phát hiện ra địa điểm này cách đây khoảng 20 năm và vẫn làm việc tại đó cùng gia đình cho đến ngày nay. Một buổi sáng, ông đồng ý dẫn chúng tôi đến xem mỏ. Racoton Drasolo cao và rất gầy. Áo Sơ Fanel sơn vai của ông cài khuy lên một chiếc áo thun in hình gương mặt tổng thống đắc cử Andre Rajoelina của Madagascar. Loại áo được phát miễn phí tại các buổi vận động tranh cử năm 2018. Bụi đỏ của đất đã nhuộm đều vải áo của ông, biến mọi món đồ mặc trên người thành một tông cam rất đặc trưng. Trên con đường đất đỏ dẫn đến mỏ, mặt trời treo thẳng đứng và thiêu đốt đỉnh đầu. Dọc theo đám cỏ khô cằn ven lối đi, thỉnh thoảng lấp lánh những mảnh pha lê hồng bị bỏ lại. Vừa bước theo Racoton Rasolo, vợ ông chỉ tay xuống đất và nói nhỏ: "Đá thì đẹp đấy nhưng làm việc cực khổ lắm. Khi con đường cỏ chấm rất bất ngờ, trước mắt chúng tôi mở ra một miệng hố đỏ au sâu quắm. Đừng lại gần mép, Rocoton Rasolo cảnh báo chỉ về phía đất nứt và không ổn định. Hố sâu khoảng 15 m hẹp dần về phía đáy. Những dấu vết do quốc và xẻng để lại hằn chéo trên vách đá. Phía đối diện hố là một đống lớn đá hồng rực rỡ dưới ánh nắng. Dưới đáy hố, một đường hầm uốn cong và biến mất vào bóng tối. Con đường của những viên đá chuyện chưa kể đằng sau vẻ đẹp lấp lánh. Cẩn thận, đá sắc lắm đấy. Racoton Drasolo thốt lên khi chúng tôi bước men theo rìa miệng hố. Dưới chân, những mảnh thạch anh hồng vỡ vụn, lởm chởm ánh lên như từng lát cá ngừ tươi vừa được lóc thịt. Một lát sau, ông vén ống quần đã sờn để cho xem những vết sẹo tích tụ sau cả đời đào đá. Bên chân phải là nơi từng bị đá rơi đè lên ống xương. Bên trái là vết rách sâu do mảnh đá cắt phải khâu tới sáu mũi. Thường thì miệng hố này sẽ vang lên âm thanh rộn ràng của người lao động. Các con trai và cháu trai của ông đến đào đá rồi chia phần số tiền bán được. Nhưng hôm nay chỉ còn lại tiếng bước chân cẩn trọng của ông. Họ đã ngừng làm việc. Những cơn mưa gần đây quá lớn khiến đất dễ sạt lở. Tôi lo lo cho con tôi vì nên đất này có thể sập bất cứ lúc nào. Tôi yêu cầu chúng dừng lại. Rocoton Drasolo nói. Ông ném một nắm đá vụn xuống hố. Chúng lăn xuống đáy. Trong 10 người con của ông, bảy đứa làm việc cùng cha dưới mỏ. Bọn trẻ bắt đầu từ khoảng 14 tuổi. Khi tìm thấy mạch thạch anh dày, chúng dùng búa đập ra từng khối rồi sâu lại bằng dây xích. Có khối nhỏ nhưng có khối nặng đến 100 hoặc 200 kg. Những người thợ kéo các tảng đá ra khỏi hầm thường cần đến năm người cùng hợp sức để kéo lên bờ cỏ và chuyển đến đồi nơi xe tải để lấy hàng. Tôi hỏi ông những viên tinh thể đó đi đâu ra cảng, ông nhún vai trả lời. Ông cũng không rõ đích đến cuối cùng. Chúng được đưa đi đâu đó sang nước ngoài. Lâu lắm rồi có người khách mang đến tặng ông một quả cầu đá hồng được mài thành hình cầu để cho ông thấy một phần số đá mà ông đã từng đào sẽ trở thành như thế nào. Nhưng đa phần người mua không nói gì về công dụng hay điểm đến cuối cùng của những viên đá. Họ chỉ trả tiền rồi rời đi. Khoảng 800 Ariari nghĩa là tầm 23 cm Mỹ cho 1 kg. Với loại chất lượng thấp hơn chỉ được 17 cm. Khi phải chê đều khoản tiền ấy cho tất cả những người tham gia lao động. Số tiền thu được là rất ít, 800 ariari chỉ đủ mua một bát cơm ở chợ làng. Khi Roton Rasolo bước ra khỏi miệng hố, một âm thanh nhỏ như tiếng xì xào vang lên sau lưng. Chúng tôi quay lại và thấy một lớp sỏi đỏ mỏng vượt tuột xuống từ vách hố trượt vào khoảng sâu bên dưới. Nếu như một số mỏ là những hố lớn lộ thiên thì những mỏ khác lại là hệ thống hầm chặt hẹp, những đường hầm xuyên sâu vào lòng đất. Cách Anjomara Ramartina, khoảng 200 km về phía đông là IBT, một ngôi làng nhỏ nằm giữa các mỏ Tomalin, nơi bạn phải đào rất sâu mới thấy thời đá quý. Càng đào sâu càng khó thở. Italy Milama, chủ một tiệm tạp hóa ở trung tâm làng, nói khi đang rót cà phê vào những chiếc cốc men sứ. Khi thấy được một viên là phải theo nó để tìm thêm những viên khác. Một người bạn của ông nói, "Chúng tôi cứ đào đào và đào. Chúng tôi gọi đó là con đường của những viên đá." Cuộc sống trong lòng đất, những đứa trẻ của IBT và mặt tối của tình thể chữa lành. Những mỏ đá tại vùng IBT trải rộng như một vùng đất đỏ hoang vu, trông như cảnh quan trên mặt trăng. Và buổi sáng, khoảng 20 người đang làm việc phía trên mặt đất lọc đất tìm khoáng vật. Trong số đó có John Baptist Rocoton Dravelo, một người thợ mỏ địa phương cùng cậu con trai đang đứng chân trần quay một hệ thống ròng dọc tự chế. Từng vòng quay là một lần gồng mình chống lại sức nặng từ lòng đất. Chốc lát sau, một can nhựa lớn màu vàng được kéo lên đẩy đất đỏ. Con trai Joan Baptist mang can đất đến đổ cho vợ và các con nhỏ của ông, những người đang dùng tay trần để lọc từng nhúm đất với hy vọng tìm thấy khoáng sản quý giá. Trời nắng gắt, mặt trời gần như đã lên đỉnh đầu. John Baptist nói làm việc này rất cực, không thể làm một mình, phải có nhiều người cùng làm. Dưới chân ông là một hố sâu, đường kính khoảng 1 m, vách gần như thẳng đứng như miệng giếng. Khi tôi dọi đèn pin xuống, đáy hố vẫn tối đen không thấy gì. Thỉnh thoảng một tiếng gọi lẫn trong bóng tối vọng lên và John Baptist cùng các con trai lại dốc toàn lực kéo thùng đất lên. Ông cho biết những người con trai khác của ông đang làm việc dưới đó đang đào Thomaline. Ông nhún vai, nếu muốn cô có thể xuống xem. Gần miệng hố, ánh sáng phản chiếu những đàn muỗi đang bay lượn. Khi tôi bám chặt dây thừng để bắt đầu xuống hố. Và họ quay ròng dọc, ánh sáng dần biến mất, đường xuống rất hẹp, vách đất ẩm sượt qua lưng, khuỷu tay và đầu gối tôi. Khi chạm đáy, không khí trở nên loãng, hơi thở trở nên nặng nề. Một bên có một đường hầm nhỏ ngang tầm để người chui lọt chỉ đủ để bò. Khi cúi xuống và gọi lớn trong bóng tối, Salama, hai giọng trẻ cứt lên đáp lại và trong bóng đêm, hai đèn đội đầu lờ mờ xuất hiện. Hai cậu bé chớp mắt dưới ánh đèn pin. Cậu nhỏ hơn đội một chiếc mụ lưỡi chai màu vàng. Ánh mắt mở to, miệng hé ra vì ngạc nhiên. Tên các em là Roland và Tavita, con trai của Jo khoảng 14 và 17 tuổi. Hai năm nay, các em đã quen với việc làm việc dưới hầm mỗi ngày, dành hàng giờ đào đất trong bóng tối, lưng luôn cong, chân mỏi nhừ. Đằng sau vẻ lấp lánh, chuỗi cung ứng tinh thể toàn cầu và mặt tối bị che giấu. Cả ba người nhìn nhau im lặng một lúc dưới lòng đất, cúi mình chui vào khoảng không hẹp như tổ chuột. Tôi nhận thức rõ trọng lượng của gần 19 tấn đất đá đang nằm ngay phía trên đầu chúng tôi, chỉ được giữ bởi sự liên kết tự nhiên của kết cấu địa chất. Roland và Tavita ngồi xổm dùng xẻng và xà beng nại đất nhồi vào can nhựa. Khi đầy các em lại bò trở ra ánh sáng, đẩy chiếc can nặng trữ về phía miệng hố. Nơi sẽ được kéo lên bằng tay quay ròng dọc. Khi ở trong đó quá lâu, chúng có thể khó thở nên phải ra ngoài. John Baptist nói khi đứng trên miệng hố. Trên mặt đất, vợ ông là Odet đang làm việc cùng các con và cháu. Em bé nhỏ nhất chỉ 16 tháng tuổi. Odet ngồi sang đất tìm kiếm những mảnh đá có hình dạng khác biệt, đặc biệt là Thomalin, tinh thể nhỏ màu đỏ rượu hoặc xanh lục. Bà nói có khi nhiều tháng chẳng tìm được gì. Hôm nay họ chỉ nhặt được một viên nhỏ bằng đốt ngón tay. Odet đưa viên đá ra cho tôi xem, còn lấm tấm bụi đỏ nằm giữa lòng bàn tay bà. Ở thời điểm đó nó chỉ trị giá vài xu. Nhưng trong những tháng sau, viên đá sẽ đi qua nhiều khâu của chỗ cung ứng toàn cầu và giá trị của nó sẽ tăng lên theo từng trạng. Phần lớn tinh thể khai thác tại Anchomara Martina được xuất khẩu thông qua một công ty có tên Madagascar Specimens với sản lượng khoảng 65 tấn pha lê đã gia công mỗi năm. Cơ sở của công ty là một căn nhà được cải tạo ở vùng ngoại ô Antanana Rivo. Những thùng chứa tinh thể được xếp trồng lên nhau dọc đường. Bên ngoài là hàng xe SUV bóng loáng. Trên lò sưởi cũ đặt các mẫu trưng bày thiên thần, tháp pha lê, cầu trụ năng lượng. Số đá thô chủ yếu được thu mua từ các mỏ như của Racoton Drasolo qua trung gian là cựu thị trưởng của làng. Chủ sở hữu công ty ông Livam Radria Harisoa, một người đàn ông cao lớn mặc áo thun xanh đậm và đeo kính gọng kim loại chỉ vào những thùng hàng chuẩn bị xuất khẩu. Thùng này là gửi đi Canada, kia là Hà Lan và cái này đến Mỹ. Ông mở nắp một thùng chứa các dụng cụ massage bằng thạch anh và nói: "Mặt hàng này rất được ưa chuộng. Tiếp theo là thùng chứa những viên thạch anh hồng hình trái tim, món bán chạy nhất. Tinh thể giờ là thứ được săn đón nhất. Nhiều khách hàng tìm mua vì tôi không rõ tiếng Anh giống như một dạng trị liệu, nhiều người tin vào năng lượng chữa lành của tinh thể. Hiểu không? Giờ rất hợp thời. Triển lãm khoáng vật quốc tế Tucson là sự kiện quan trọng trong năm đối với ông, đó là nơi để tìm khách hàng. Ông nói khách từ khắp thế giới, Trung Quốc, Nhật, Úc, New Zealand đều đến. Đó là thị trường lớn nhất thế giới. Tuy nhiên, giữa những người mua ở phương Tây và những người khai thác tại Madagascar là một khoảng cách khổng lồ. Ngồi trong sân nhà máy nhỏ của mình, Liverk chia sẻ như hai giải ngân hà vậy. Ông cười, "Nếu tôi kể cho người ở mò và Tuson, họ sẽ chẳng bao giờ hiểu. Mà nếu người ở Tucson đến đây, họ cũng không thể hiểu nổi. Thế giới khác biệt quá." Ông thừa nhận điều kiện tồi tệ tại các mỏ. Cô thấy sốc đúng không? Tôi cũng thế. Nhìn thấy họ kéo những khối đá 50 60 kg đi cả 4 đến 5 km mỗi ngày mà chỉ được có 1 đô la. Cô biết đấy. Ông ngừng lại có lúc không thể tưởng tượng nổi họ sống thế nào. Công ty của ông vẫn xuất khẩu một phần đá thô nhưng phần còn lại được cắt mài và đánh bóng tại xưởng ở Antanana Rivo. Theo ông, gia công trong nước giúp tạo công ăn việc làm ổn định và giữ lại phần giá trị kinh tế cho Madagascar. Nếu xuất khẩu thô và gia công tại Trung Quốc hoặc Mỹ, gần như toàn bộ lợi nhuận sẽ không quay lại quốc gia này. Có thể các cửa hàng bên Mỹ sẽ không nói rõ cho khách hàng, họ chỉ muốn kiếm tiền. Họ đâu có nói tôi mua viên đá này giá 1 đô rồi bán lại cho cô với giá 1000 đô. Ông bật cười. Nhưng sự thật là vậy. Việc khai thác tài nguyên Madagascar để phục vụ lợi ích bên ngoài không phải điều mới mẻ. Từ thế kỷ 18-19, quốc đảo này đã là nguồn cung nô lệ cho các đồn điền. Khi Pháp đô hộ năm 1895, chế độ nô lệ được bãi bỏ nhưng thay bằng lao động cưỡng bức và bóc lột tài nguyên. Hơn một thế kỷ trôi qua, giới học giả như bà Jo Andrea Maro, một nhà xã hội học và phân tích nhân quyền cho rằng người dân Madagascar vẫn ít được hưởng lợi từ tài nguyên quê hương họ. Phải có một hệ thống kiểm soát và giám sát toàn diện hơn cho tất cả các loại khoáng sản xuất phát từ đây. Mà nói, tình trạng hiện tại là hoàn toàn bất công. Khai thác khoáng sản cũng đe dọa các khu rừng nhiệt đới của Madagascar. Khi có mỏ mới, hàng ngàn người đổ đến xâm lấn vùng sinh thái được bảo vệ, đẩy nhiều loài động vật quý hiếm đến bờ tuyệt chủng. Bà Jo cảnh báo rằng phát triển ngành khai khoáng quy mô lớn là điều không bền vững về bản chất, không thể nói rằng sẽ khôi phục môi trường về như ban đầu. Điều đó là phi thực tế. Một tháng sau cuộc trò chuyện tại Madagascar, Liverk cùng container chứa đầy đá của ông cập bến Arizona để tham dự triển lãm Tucson. Tôi gặp lại ông tại sảnh khách sạn, một trong ba địa điểm bán lẻ của ông tại thành phố này. "Làm ăn tốt lắm." Ông nói khách từ khắp thế giới kéo đến. Xung quanh ông là những khối thạch anh hồng cao tới ngực người, các hang thạch anh tím khổng lồ. Chúng đã được làm sạch, đánh bóng và trưng bày. Nhưng ông vẫn nghĩ đến nơi khởi đầu của chúng. Tất cả những khối đá to thế này, hãy tưởng tượng họ phải đào như thế nào, khó khăn ra sao, hãy tưởng tượng nó bắt đầu từ đâu. Ngành công nghiệp tinh thể đang bùng nổ và phần lớn khách hàng là những người quan tâm tới đạo đức. Môi trường và tiêu dùng có trách nhiệm. Nhưng rất ít dấu hiệu cho thấy có một cơ chế minh bạch hay giám sát thực sự nào nhằm cải thiện điều kiện lao động cho những người khai thác ở đầu chuỗi cung ứng. Julia Shon đồng sáng lập công ty Glche nổi tiếng với chai nước pha lê Luxury Spiritual chia sẻ rằng nguồn gốc đạo đức là ưu tiên số một của họ. Từ văn phòng tại New Orleans, Sh đang được trải ra chờ thanh tẩy bằng hương sông và cầu nguyện trước khi đóng gói. Gê bán chai nước và ống hút kim loại gắn tinh thể như thạch anh hồng, thạch anh tím được cho là sẽ biến nước thường thành elixir tinh thể, truyền năng lượng chữa lành vào nước. Các sản phẩm từng được Vanir ca ngợi là biểu tượng phong cách năm 2018 được bán bởi các thương hiệu thời trang như Free People hay Group. SH cho biết doanh số tăng theo cấp số nhân kể từ khi thành lập và cầu hiện đang vượt cung. Đằng sau vẻ đẹp tinh thể, mâu thuẫn giữa nhu cầu trị liệu tinh thần và thực trạng lao động khai thác. Dù thị trường đang bùng nổ, Sean thừa nhận công ty mình vẫn chưa đủ ngân sách để truy xuất tận nguồn gốc khai thác các loại đá. Thay vào đó, họ dựa vào các nhà trung gian từ Trung Quốc để lựa chọn nguyên liệu, trong đó có cả tinh thể từ Madagascar. Chúng tôi đã nói rõ với các nhà cung ứng rằng không muốn tài chính của mình góp phần hỗ trợ cho những mỏ có sử dụng lao động trẻ em. Cô chia sẻ họ biết điều đó. Tuy nhiên đến thời điểm được phỏng vấn cô chưa thể đưa ra bất kỳ cam kết cụ thể nào về điều kiện làm việc của những người trực tiếp khai thác. Trong một ngành chưa được giám sát chặt chẽ và chưa từng là tâm điểm của sự chú ý. Rõ ràng vẫn tồn tại nhiều thứ mà nếu biết đa số người tiêu dùng sẽ không cảm thấy thoải mái. Se thừa nhận. Tuy nhiên chúng tôi tin rằng ý định của mình là rõ ràng. Khó khăn trong việc truy suất nguồn gốc tinh thể một cách minh bạch và đạo đức là vấn đề của toàn ngành không riêng GUP hay bất kỳ nhà bán lẻ nào. Nhiều đơn vị đều đặt câu hỏi liệu người tiêu dùng có thực sự sẵn sàng trả mức giá cao hơn để đảm bảo rằng đá đến từ những mỏ không có lao động trẻ em và đảm bảo an toàn cho người lao động. Sun so sánh điều này với xu hướng thực phẩm hữu cơ. Nếu đủ nhiều người muốn biết nguồn gốc sản phẩm mình dùng thì hệ thống cung ứng sẽ buộc phải thay đổi. Tại hỗ trợ Ton trong gian hàng của The Village Silver Smith, chủ sở hữu John Bahoras cao lớn nước da giám nắng đeo một chiếc răng cá mập khổng lồ quanh cổ. Cho rằng trách nhiệm không chỉ thuộc về nhà cung cấp hay người bán buôn rắc rối nằm ở người tiêu dùng cuối cùng. Ông nói, "Bạn thử bán một viên Labradorite từ Madagascar với giá 12 đô và họ mặc cả. Tôi trả 6 đô nhá bạn ơi. Nếu họ nói giá 12 đô à thế tôi đưa 20 nhé thì lúc đó bạn hoàn toàn có thể chia lại 8 đô cho chuỗi công ứng. Vấn đề nào mà người tiêu dùng họ mới là người định giá. Baas thường xuyên đến Madagascar nhưng ít khi đến tận mỏ. Ông chọn làm việc thông qua các nhà cung ứng trung gian tại thành phố. Ông biết rõ các vùng như Anjomara Martina hay IBT. Đúng vậy, toàn bộ thạch anh hồng của chúng tôi đều đến từ vùng đó. Thomalin cũng vậy. Khi được hỏi về điều kiện lao động khó khăn ở các mỏ, ông đáp: "Khó khăn là một khái niệm tương đối." Giọng ông hơi cao lên nhưng vẫn mỉm cười. Công việc của họ trông thật kinh khủng với tôi. Tôi cảm thấy thương cho họ. Tôi mừng vì có người sẵn sàng làm việc đó. Bởi vì chúng tôi cần những người như họ để làm việc đó. Nhưng tôi sẽ không làm không đời nào. Trong khi đó, ngành công nghiệp chăm sóc sức khỏe toàn cầu trị giá 4,2.000 nghìn tỷ đô vẫn đang vận hành trơn chu thu lợi nhuận từ các loại đá trị liệu giá rẻ và nhu cầu trị liệu thay thế của giới trẻ. Baas khẳng định ông tin vào năng lượng chữa lành của tinh thể. Nếu uranium có thể giết người thì sao lithium quartz lại không thể chữa trầm cảm? Ông lý luận con người bản chất là khoáng chất và nước, bạn là bột khóa ngậm nước giống như Coolet ấy. Dưới máy lều gần x lậu Tson, cộng sự của ông Alexa Stamison đang bán các loại đá từ Madagascar như thạch anh hồng, Carnilion và thạch anh tím. Starison thân thiện, có kiến thức phong phú về khoáng vật và rất am hiểu nhu cầu khách hàng. Một phụ nữ mặc toàn đồ trắng, áo móc, váy maxi, khăn cuấn đầu đến hỏi viên Canilan này giá bao nhiêu? 30 đô. Stamison đáp. Cô giới thiệu thêm rằng Canele là viên đá mang lại sức mạnh nội tâm rất phù hợp với phụ nữ sống độc lập hoặc mới chuyển đến nơi ở mới. "Tôi nghĩ mình cần nó. Viên đá cứ gọi tôi mãi." Người phụ nữ nói. "Không cần túi đâu, tôi sẽ cầm tay." Sau khi rời đi, Stamison chia sẻ, "Tôi nghĩ việc biết rõ hoàn cảnh khó khăn của người khai thác ở Madagascar càng khiến những viên đá này trở nên đặc biệt hơn. Bởi tôi biết ai là người đã đánh bóng nó bằng tay và họ cũng gửi gắm tâm ý của mình vào từng viên đá." Ý cô là hoàn cảnh khai thác dù khắc nghiệt cũng in giấu vào viên đá. Tôi nghĩ vậy, một phần nào đó nhất định là vậy. Trên đây là toàn bộ bài dịch của tác giả Kira Trần trên Spyroom. Các bạn nghĩ sao về nội dung này? Hãy cùng bình luận cho Spyroom biết ở phần comment nhé. Cảm ơn các bạn đã lắng nghe. Mình là Việt Anh và xin chào. Mình là Việt Anh. Xin chào và hẹn gặp lại.


 Cuộc đời của Julius Cza, nhà độc tài huyền thoại trong lịch sử La Mã. Julius Cza, một chính khách thiên tài, một chiến lược gia quân sự xuất chúng, một con người có khả năng thay đổi vận mệnh của cả thế giới. Nhưng ông cũng là nhân vật nguy hiểm nhất mà La Mã từng chứng kiến. XZA đối đầu với những kẻ thù vĩ đại nhất thời đại và đánh bại họ lần lượt từng người một. Ông biến Cộng hòa La Mã thành đế chế La Mã. Đặc điểm nổi bật nhất trong tính cách của C chính là khả năng sẵn sàng mạo hiểm. Ông xảo quyệt, mưu mô và không phải lúc nào cũng chân thành như những gì tuyên bố. Vậy điều gì đã biến một chàng thanh niên quý tộc La Mã trở thành kẻ phá bỏ nền cộng hòa? Làm thế nào để một người đàn ông có thể thuyết phục cả một quân đội hùng mạnh đi ngược lại chính quê hương của mình? Và quan trọng hơn cả liệu CZA có thực sự muốn cứu La Mã hay chỉ đơn thuần là muốn chiếm đoạt nó cho riêng mình. Ngay bây giờ hãy cùng tìm hiểu về Julius Cza, nhà độc tài đã thay đổi cả thế giới phương Tây cùng tác giả Đức Thịnh tại Spider Room ngay sau đây. Khởi đầu gian khó, quay ngược về quá khứ để cùng trở về Rom vào năm 81 trước Công Nguyên. Sau 8 năm nội chiến đẫm máu, thành phố hùng mạnh nhất thế giới đã rơi vào tay một vị tướng tên ông là Shula. Với Rome lúc bấy giờ, Shula là hiện thân của một thay đổi nguy hiểm. Suốt hơn 400 năm, Rome vận hành dưới hình thức cộng hòa, một hệ thống trong đó quyền lực được phân chia giữa nhiều người và không ai được nắm giữ quyền lực vĩnh viễn. Chế độc tài là một chức vụ đặc biệt, chỉ được kích hoạt trong những thời điểm khẩn cấp. Một nhà độc tài có toàn quyền quyết định nhưng chỉ được giữ chức trong vòng 6 tháng hoặc cho đến khi cuộc khủng hoảng kết thúc. Nhưng với sự xuất hiện của Schula, điều này thay đổi. Ông không đặt thời hạn cho việc từ bỏ quyền lực. Chiến thắng của Shula lập tức mở ra một cuộc thanh trừng tàn khốc chưa từng thấy. Hàng ngàn kẻ thù chính trị bị săn lùng và chư khử không thương tiếc. Giữa cơn bão tàn khốc này, nhân vật chính của câu chuyện xuất hiện. Một thanh niên trẻ đang cận kề hiểm nguy. Gus Julius Czar sinh ra trong một gia tộc đã mất đi ánh hào quang. Tệ hơn, chú của Czar là Marius và cha vợ Sena đều là kẻ thù không đội trời chung với cả Sola. Về mặt chính trị, hai người này thuộc phe popularis, tức là những người dân chủ. Họ là những quý tộc ủng hộ quyền lợi của tầng lớp bình dân và nông dân. Đối lập với phe popularist là phe optimatist gồm những quý tộc bảo thủ cố gắng duy trì trật tự hiện có mà Sula cầm đầu. Giờ đây sau khi phe Popularis đã thua cuộc, Cza đứng trước bờ vực của cuộc tàn sát. Yêu cầu của Shera dành cho Cza vừa đơn giản lại vừa phức tạp. Hãy ly hôn với cả Cornelia, con gái của Sha, kẻ thù mà Shula cần loại bỏ. Cuộc hôn nhân này không chỉ là tình yêu mà còn là mối liên kết chính trị nguy hiểm trong mắt nhà độc tài. Từ chối có nghĩa là chết, chấp nhận có nghĩa là phản bội lại cả tình yêu lẫn niềm tin. Và Sea đã chọn con đường nguy hiểm nhất. Ông từ chối ly hôn. Có lẽ vì tình yêu, có lẽ vì lòng trung thành chính trị hoặc là cả hai. Lịch sử không ghi lại rõ ràng nhưng quyết định này đã đặt ông vào tinh thế vô cùng cấp bách. Tên ông xuất hiện trong danh sách đen. Những kẻ săn tiền thưởng của SAR bắt đầu cuộc truy lùng khắp các ngóc ngách của thành phố. Ceza phải chạy trốn trong nhiều tháng. Đây được xem như là khoảng thời gian tồi tệ nhất trong đời ông. Và khi bị bắt bởi người của Shula, Ceza buộc phải hối lộ chúng bằng toàn bộ số tiền mà mình có. Trong khi đó, gia đình CZA vẫn đang nỗ lực vận động Sula ân xá cho ông. Cuối cùng Chula nhượng bộ trước sự kiên trì của họ. Ceza được ân xá. Nhưng trở về Rome không có nghĩa là an toàn. Thành phố vẫn nguy hiểm với mua kẻ từng chống lại Shula. Vì thế xe ra chọn con đường khác. Ông gia nhập quân đội La Mã, tìm kiếm kinh nghiệm và cơ hội để có thể thăng tiến sau này. Đây không chỉ là một sự lựa chọn để tránh nguy hiểm mà còn được xem như là cơ hội để học hỏi và trưởng thành. Mỗi quý tộc La Mã đều phải phục vụ cho quân đội. Đó là truyền thống thiêng liêng của một xã hội luôn tôn vinh những chiến binh. CZA được cử đến một hòn đảo của Hy Lạp tham gia dẹp loạn một cuộc nổi dậy và chính ở đây ông đã chứng minh bản thân không phải là một người lính bình thường. Trong một trận chiến khi thấy đồng đội bị thương, Ca không chút do dự lao vào vòng vây kẻ thù để cứu người. Hành động dũng cảm ấy đã mang về cho ông vương miện công dân Corona Civica. Đây là phần thưởng cao quý nhất mà nhà nước La Mã dành cho những người anh hùng. Suốt những năm tháng phục vụ ở trong quân ngũ, Ca không chỉ học hỏi về chiến tranh mà còn hiểu sâu sắc về bản chất của một đế chế. Ông nhận ra rằng tầm ảnh hưởng của La Mã vượt xa khỏi một thành phố. Nó là cả một thế giới mà ông muốn trở thành một phần không thể thiếu. Năm 78 trước công nguyên, tin vui đến với Cza khi Sula qua đời. Cánh cửa trở về Rome cuối cùng đã mở ra. Sau bn năm lưu vong, người đàn ông trẻ tuổi tài năng này đã sẵn sàng để bước vào chính trường và bắt đầu hành trình đầy tham vọng của mình. Bước vào chính trường, trở về Rome. Cza bắt đầu sự nghiệp làm luật sư. Nhưng ai cũng biết đó chỉ là bước đệm. Ông khao khát được đặt chân vào con đường chính trị. Và không như nhiều người, Ceza không muốn leo lên từng bước một. Ông muốn nhảy vọt lên. Trong một ROM ngày càng chia rẽ giữa giàu và nghèo, nơi vô số dân chúng chen trúc nhau ở những khu ổ chuột sống nhờ và trợ cấp, Cza tin rằng ông có thể mang lại sự thay đổi. Mặc dù Sula đã chết nhưng những kẻ thân tín của hắn vẫn nắm quyền ở trong chính phủ. Tham nhũng tràn lan và CA vốn xuất thân từ phe Popularis tin rằng ông có thể sửa chữa mọi thứ nhưng để làm được điều đó ông cần quyền lực thực sự. Và 5 năm sau ngày trở lại La Mã, thời cơ cuối cùng cũng đã đến. Một biến cố chấn động làm rung chuyển toàn bộ đất nước. Năm 73 trước Công Nguyên, khi một nhóm đấu sĩ do Spartakus dẫn đầu vượt ngục khỏi trường huấn luyện của họ, chẳng ai ngờ đây sẽ là khởi đầu cho một cuộc nổi dậy nô lệ lớn nhất trong lịch sử La Mã. Trong vài tháng, Spartakus đã tập hợp được một đội quân 120.000 đô lệ gây ra một cuộc khủng hoảng chưa từng có cho Rome. Hai năm đầu của cuộc nổi dậy diễn ra vô cùng thuận lợi đối với cả Spartacus nhưng lại là một thảm họa đối với cả người La Mã. Hai đội quân được thượng viện La Mã huy động và tài trợ đã bị tiêu diệt hoàn toàn. Trong khi cuộc nổi dậy của Spatacus là một tin xấu đối với nhiều người thì đó lại là tin tốt đối với cả Cza. Bão tố mang đến cơ hội cho những kẻ biết nắm bắt thời cơ. Trong khi Rome chìm ở trong khủng hoảng, ông tranh cử vào chức vụ quân sự đầu tiên của mình, dân biểu quân sự tương đương với cấp đại tá ngày nay. Xe ra thắng lợi trong cuộc tranh cử và ngay lập tức nhìn thấy cơ hội để gây dựng tên tuổi cho mình. Nếu có thể góp phần đánh bại Spartacus, vị thế của ông ở trong nền cộng hòa La Mã sẽ lên một tầm cao mới. Người chịu trách nhiệm chỉ huy quân đội La Mã trong thời khắc nguy nan này là Marcus Linius Crus, người giàu có nhất là Mã B. Đây không phải là nhiệm vụ mà ai cũng dám đảm nhận. Đặc biệt là khi Spartacus đã đánh bại nhiều tướng lĩnh La Mã danh tiếng trước đó. Nhưng Crasus khao khát danh tiếng quân sự để leo lên đỉnh cao quyền lực và với khối tài sản khổng lồ, ông ta có thể tự xây dựng và duy trì một đội quân riêng. Một ngày Crcus bắt gặp Cza đang vi phạm luật cấm đánh bạc. Thay vì trừng phạt, ông nhận ra cơ hội trước mắt. Crarcus đã nghe về thành tích của Cza, đặc biệt là vương miện công dân mà chàng trai trẻ này đã giành được. Thách thức xa một ván cờ, Cracus đã mở ra cánh cửa cho một mối quan hệ sẽ kéo dài suốt 20 năm tiếp theo. Trên bàn cờ, CZA đi nước cờ táo bạo khiến cho CCUS chú ý. Qua những lượt đi, CZA không chỉ thể hiện trí thông minh sắc xảo mà còn bộc lộ tầm nhìn chiến lược của mình. Ông giải thích rằng sự hung hăng là chìa khóa chiến thắng. Nhưng không phải là tất cả. Đấu sĩ được huấn luyện quá tốt nên không thể đánh bại chỉ bằng kiểu hung hăng đơn thuần. Cza nhấn mạnh rằng người La Mã có một lợi thế khác. Họ là những kỹ sư giỏi nhất thế giới. Tại sao phải đối đầu trực diện khi có thể làm suy yếu kẻ thù từ trước? Crackers đã áp dụng chiến lược này. Ông ta dồn Spartacus xuống cực nam của Ý rồi xây dựng một bức tường dài 40 dặm để chạm đường thoát. kế hoạch là bỏ đói quân nổi dậy, buộc họ phải đầu hàng hoặc là suy yếu đến mức có thể dễ dàng bị tiêu diệt. Quả nhiên, quân của Spatacus gần cạn kiệt lương thực, nhưng rồi một cơn bão tuyết bất ngờ làm đầy các chiến hào, tạo cơ hội cho Spatacus và đội quân của ông ta trốn thoát khỏi vòng vây. Dù vậy, lợi thế vẫn thuộc về quân La Mã. Đội quân của Crsus đã đánh bại hoàn toàn những đấu sĩ đang kiệt sức và đòi khát, chấm dứt mối đe dọa lớn nhất đối với cả Rome. Cuộc chiến với Spatacus đã biến Crus và Ceza trở thành đồng minh, thậm chí là bạn thân. Sau khi kết thúc cuộc chiến, Cza có trong tay hai lợi thế lớn, một là danh tiệc quân sự, hai là sự ủng hộ từ Crus, người giàu có nhất La Mã. Đây là nền tảng vững chắc cho sự nghiệp chính trị của Cza. Ở Rome, tiền bạc và danh tiếng quân sự không phải là tất cả. Bên cạnh Crus còn có một người khác đang tranh giành vị trí quyền lực nhất La Mã, đó là Pombay. Trong khi Crasus là người đánh bại Spartacus, Pom truy quét tản quân còn sót lại. Tuy nhiên, ông ta đã khéo léo tận dụng cơ hội để tự nhận công trạng về mình. Pom từng nổi tiếng với biệt danh tên đồ tể trẻ tuổi vì sự tàn nhẫn. Giờ đây, ông ta tự xưng với danh hiệu Magnus, có nghĩa là vĩ đại. Bombay là một vị tướng tài ba, nhưng cũng là người nghiện vinh quang, luôn luôn tìm kiếm danh tiếng ngay cả khi không xứng đáng. Trong giới quân sự, ông được biết đến như là một bậc thầy trong việc cướp công lao của người khác. Giữa Crassus và Pombay là mối thù không đội trời chung. Crasus coi Pombe là kẻ không xứng đáng với những danh vọng có được bởi chính ông đang bị tước đoạt những công trạng ấy. Về phía Pom, ông ta xem Crasus là mùa đe dọa lớn nhất đối với địa vị của mình. Cuộc đối đầu giữa hai người đã định hình toàn bộ chính trưởng La Mã lúc bấy giờ. Điều này đặt C ra và tình thế khó. Ông không thể làm mất lòng bất kỳ ai ở trong số họ. Một bước đi sai lầm là có thể chấm dứt hoàn toàn sự nghiệp chính trị đang lên. Nhưng CZ là người có tầm nhìn xa. Ông hiểu rằng ở trong mâu thuận này có cơ hội cho người thứ ba như ông. Trong hai năm tiếp theo sau chiến thắng trước Spartacus, CZ tập trung vào việc xây dựng danh tiếng của mình. Mục tiêu của ông rất rõ ràng, tìm kiếm cơ hội để leo nhanh ở trong chính trường La Mã đầy quyền lực. Nhưng vào mùa hè năm 69 trước công nguyện, khi CZ vừa bước qua tuổi 31, định mệnh đã dáng xuống ông một đòn tàn nhẫn. Cornelia, người vợ mà ông từng liều mạng không chịu ly hôn dù bị Sula đe dọa nay đã đột ngột qua đời. Dù không có ghi chép chính xác gì về nguyên nhân nhưng nhiều sử gia tin rằng bà đã mất khi sinh con. Một nguyên nhân phổ biến đã cướp đi sinh mạng của 1/3 phụ nữ thời bấy giờ. Cái chết của Cornelia không chỉ là một tổn thất cá nhân lớn lao mà còn là một đòn dáng mạnh và tham vọng của Cza. Ông mất đi mối liên kết quan trọng với một gia tộc quyền lực. Nhưng đúng như là bản tính của mình, CZ đã biến bi kịch cá nhân này trở thành một cơ hội chính trị. Ông quyết định tổ chức một đám tang công khai cho Cornelia, điều chưa từng có cho phụ nữ La Mã thời đó. Theo truyền thống, đám tang sẽ là cơ hội để tôn vinh những đóng góp của gia tộc đối với nhà nước La Mã. Và CZ đã tận dụng triệt để cơ hội này. Trước đàm đông với ánh mắt trầm ngâm đầy cảm xúc, CZ đã thực hiện một hành động tá bạo khiến cho toàn Rom phải chú ý. Trong lễ tàng, ông cho trưng bày những chiếc mặt nạ tổ tiên của mình, đặc biệt là của ông chú Marius và cha vợ ông S. Dù Sula đã chết, việc trưng bày những chiếc mặt nạ này vẫn bị coi là bất hợp pháp. Bởi cả Marius và S đều thuộc phe bại trận ở trong cuộc nội chiến. Đây không đơn thuần là một nghi lễ tưởng nhớ, đây là một tuyên ngôn chính trị mạnh mẽ. Ceza đang gửi một thông điệp rõ ràng. Đã đến lúc những người theo phe dân thường Popularis có thể ngẩng cao đầu trở lại. Hành động này tức thì khiêu khích phe bảo thủ Optimatis, những kẻ vẫn đang nắm quyền lực ở La Mã. Nhiều người đã đứng lên phản đối với giọng phẫn nộ vang dội khắp thành phố. Họ cáo buộc Cza đang tôn vinh những kẻ là tội phạm, phản loạn, kẻ thu của cộng hỏa La Mã. Nhưng CZA không hề nao núng. Trong đám đông những người phẫn nộ, nổi bật lên một nhân vật sẽ trở thành kẻ thù lớn nhất của Cza, một cái tên ấn tượng ở trong trường phái chết học chủ nghĩa khắc kỳ. Kato là lãnh đạo chủ chốt của phe Optimist bảo thủ. Ông không giấu giếm những khinh miệt của mình và công khai chế nhạo xây ra, cho rằng ông nên cúi đầu xấu hổ vì chú và cha vợ đã thua cho cuộc chiến. Mối thù giữa Cza và Kato không chỉ là đối đầu chính trị, đó là sự căm ghét đến tận xương tùy. Cả hai đều là những người tham vọng, đều khao khát vươn lên đỉnh cao quyền lực ở La Mã. Nhưng họ đại diện cho hai thế giới quan hoàn toàn đối lập, người cải cách và kẻ truyền thống. Đứng trước sóng gió chỉ trích, Cza không lùi bước, ông tự giới thiệu mình với tư cách là Kyus Julius Czar, người đến để tưởng nhớ vợ mình và đưa ra lời hứa với nhân dân. Đây chính là bước ngoặt chính trị của đời ông. Khoảnh khắc ông công khai tuyên bố tham vọng của chính mình. Trước đám đông, Ca nhấn mạnh rằng gia tộc ông mang dòng máu của các vị vua. Ông đang khẳng định rằng gia tộc Julie, một dòng họ lâu đời và cao quý của La Mã, xứng đáng được tôn trọng như những gia tộc quyền lực khác. Nhưng không dừng lại ở đó, CZA còn tạo ra sự kết nối sâu sắc với người dân khi tuyên bố mình là một trong số họ. Một người La Mã đích thực. Đám đông bùng nổ trong tiếng vỗ tay nhiệt liệt khi xâ ra chỉ trích những kẻ đang điều hành phố chỉ vì lợi ích cá nhân. Ông tuyên bố sẽ hành động để giúp những người dân bình thường ở La Mã, kêu gọi họ đi cùng ông và hứa hẹn về những thành tựu họ có thể đạt được cùng nhau. Đàm đông cuồng nhiệt hò reo báo hiệu sự khởi đầu của một thời đại mới. Qua bài diễn văn này, tham vọng chính trị của Cza chưa bao giờ rõ ràng hơn thế. Ông không hề ngần ngại thể hiện rằng mình sẵn sàng thách thức trật tự hiện tại và ông cũng không hề quan tâm ai sẽ cản đường mình dù đó là phe Optimus hay là những kẻ quyền lực nhất La Mã thời bấy giờ. Trong khoảnh khắc định mệnh này, Cza đã biến đau thương cá nhân thành bàn đạp chính trị. Tang lễ của Cornelia đã trở thành một sự kiện đánh dấu sự trỗi dậy của một nhân vật sẽ làm thay đổi hoàn toàn nền cộng hòa La Mã trong những năm tháng sắp tới. Hội Tam Hùng. Sau thành công trong cuộc nổi dậy của Spartacus vào thời điểm đột phá từ tang lễ của Cornelia, Cza đã chính thức đặt chân vào chính trường của Rome. Chỉ trong vòng vài tháng, ông đã tập hợp đủ sự ủng hộ chính trị để trở thành nguyên lão, một bước ngoặt quan trọng trên con đường leo lên đỉnh vinh quang quyền lực. Thượng viện La Mã thời đó là tâm điểm của nền chính trị thế giới với khoảng 600 thành viên. Đây là nơi tập trung những bộ óc quyền lực nhất đế chế. Ngay cả tên gọi Sanet cũng bắt nguồn từ tư, có nghĩa là người già. người thông thái. Nguyên lão thực sự là những người có quyền lực nhất ở Rome. Tuy nhiên, con đường chính trị tại Rome lại không hề dễ dàng. Mọi người không được trả lương cho công việc của họ. Ngược lại, họ phải chi tiền cho các chiến dịch tranh cử và thậm chí phải tự trang trải tất cả các dự án cơ sở hạ tầng như là sửa cầu hay đường xá. Điều này khiến chính trường trở thành sân chơi chủ yếu của tầng lớp giàu có. Ceza ra dù xuất thân từ gia đình quý tộc lại không phải là người giàu có khi bắt đầu sự nghiệp chính trị. Ông buộc phải vay mượn số tiền khổng lồ để duy trì hình ảnh và vị thế cá nhân. Đến năm 64 trước công nguyên, khoản nợ của CZ ra đã lớn đến mức khiến cho hai đồng cấp khác phải tuyên bố phá sản chỉ để theo kịp mức độ chi tiêu của ông. Sau 5 năm ở trong chức vụ Nguyên Lão, khoản nợ của CZA ngày càng trồng chất. Muốn gây ấn tượng với dân chúng và tăng cường sự ủng hộ, ông quyết định tổ chức một sự kiện giác đấu lớn chưa từng có cho thành phố. Đây là cơ hội hoàn hảo để thể hiện sự hào phóng và khẳng định vị thế của mình trước công chúng. XZ ra cho tìm kiếm khắp nước Ý để tìm những đấu sĩ xuất sắc nhất. Nhưng đấu sĩ không phải là hàng hóa rẻ tiền và ông cần thêm sự trợ giúp tài chính. Vào thời điểm này, CZA đã nợ khoảng 31 triệu Sest Ses tương đương với 100 triệu đô la ngày nay. Một con số khiến cho mọi chủ nợ ở Rome đều mất kiên nhẫn. Họ giáo giết giết nợ ông. Trong thời khắc nguy nan này, chỉ có một người duy nhất ở Rome là có thể trợ giúp Cza, đó chính là Crus. Nhưng Crus không phải là kẻ dễ dàng cho đi mà không nhận lại. Ông ta giúp Cza, CZA sẽ phải trở thành người của Crisus. Mỗi quyết định ông đưa ra, suy nghĩ đầu tiên sẽ không phải là điều này có lợi cho CZ như thế nào mà là điều này có lợi cho Pressus như thế nào. Đây là một canh bạc mạo hiểm đến từ Cza. Ông đang đánh cược rằng mình sẽ leo lên đủ cao ở trên nấc thang chính trị của La Mã để có thể trả nợ cho Crsus. Nếu như thất bại trong cuộc bầu cử tiếp theo, ông có thể sẽ phải đối mặt với một trong những người quyền lực nhất Rome. Đó sẽ là dấu chấm hết cho sự nghiệp chính trị mất bao công gây dựng. Trong 5 năm tiếp theo, Cza và Crasus trở thành đồng minh chính trị và đối tác kinh tế. Ceza phải thăng tiến để Crus có thể thu hồi quả đầu tư. Và giờ đây chỉ có một chức vụ duy nhất mà xây ra khao khát, đó chính là chức quan chấp chính. Khi người La Mã xóa bỏ chế độ quân chủ, họ đã thay thế các vị vua bằng các quan chấp chính. Vị trí này mang lại quyền lực rất lớn. Quan chấp chính là Tổng tư lệnh quân đội La Mã, người có thể đề xuất luật cho Viện Nguyên Lão và còn đóng vai trò tránh ngán tối cao trong hệ thống tư pháp, quyết định bản án và thực thi hình phạt. XZ ra giờ 40 tuổi, độ tuổi trẻ nhất để có thể được bầu làm quan chấp chính. Đây là đỉnh cao ở trong sự nghiệp của bất cứ người là mạ nào. Tuy nhiên, con đường đến chức vụ này không hề dễ dàng. Hai người quyền lực nhất La Mã, Crassus và Bombay tiếp tục đấu đá nhau. Là người thuộc phe Crassus, CZ buộc sẽ phải đối mặt với sự phản đối từ những người ủng hộ Pom. CZA phải tìm ra một giải pháp để giải quyết tình thế này. Chính đây, CZ đã thể hiện tài năng chính trị Thiên bẩm. Trong một cuộc gặp bí mật, ông đã tiếp cận Pom với một đề nghị táo bạo thay vì tiếp tục đấu đá lẫn nhau làm suy yếu quyền lực. Tại sao Crossus và Pombe không hợp tác? Nếu họ ủng hộ Cê trở thành quan chấp chính, ông sẽ đảm bảo viện nguyên lão sẽ phục vụ lợi ích của cả hai. Để củng cố lên minh này, CZ còn đưa ra một đề nghị cá nhân sâu sắc, đó là gả con gái duy nhất của mình, Julia cho Pom. Ba người họ sẽ được ràng buộc với nhau bởi máu mù và gia đình, tạo nên một liên minh không thể phá vỡ. Đây là một canh bạc đầy tính toán. CZ hiểu rằng cả Pombe và Crus đều có những mục tiêu riêng mà họ không thể đạt được qua viện nguyên lão. Pombe muốn đất đai cho các cựu binh của mình. Crus thì muốn hỗ trợ tài chính cho những người thuế và CZA muốn trở thành quan chấp chính. Với sự hợp tác, cả ba người đều có thể đạt được một phần mục tiêu cá nhân. Thỏa thuận bí mật mà CZA thuyết phục Bombay và CRUS đồng ý được gọi là chế độ tam hùng. The trium vir nó có nghĩa là quyền lực của cả ba người. Mỗi người trong số họ đều có thể đạt được điều mình muốn và cùng nhau họ có thể thống trị chính trị La Mã trong nhiều năm tới. XZA ngay lập tức dựa vào thỏa thuận này để đảm bảo mình sẽ được bầu làm quan chấp chính. Tam Hùng là một mô hình quyền lực hoàn hảo. CZA mang đến kỹ năng và sự khhe léo chính trị. Pom mang đến sức mạnh quân sự và CRUS đóng góp tài chính dồi rào. Không ngạc nhiên khi hối lộ trở thành một phần không thể thiếu trong chiến dịch bầu cử của C, Crus đã không tiếc tiền để thúc đẩy người dân bỏ phiếu cho đồng minh của mình. Với sự hỗ trợ từ đồng minh mạnh mẽ và chiến dịch tranh cử xuất sắc, CZ đã giành chiến thắng vang dội trong cuộc bầu cử quan chấp chính. Đỉnh cao quyền lực cuối cùng cũng ở trong tầm tay và liên minh Tam Hùng đã sẵn sàng định hình lại chính trị La Mã theo ý muốn của họ. Chức quan chấp chính chỉ kéo dài 1 năm. Với quỹ thời gian eo hẹp, CZA hiểu rằng ông phải hành động nhanh chóng để thực hiện những cam kết dành cho đồng minh. Luật đầu tiên mà XZA phải thông qua là một dự luật đất đai nhằm cấp đất cho các cựu binh của Pombay. Những người lính này đã hy sinh mạng sống vì cộng hòa lá mã nhưng giờ đây lại rơi vào cảnh nghéo đói. Pombay muốn cấp đất cho họ như là một phần thưởng xứng đáng. Trước viện Nguyên Lão xây ra hùng hồn bào chữa cho dự luật, nhấn mạnh rằng đất đai này nên được cấp cho những người đã chiến đấu vì Rome. Nhưng không phải ai cũng đồng tình, một trong số những giọng nói phản đối mạnh mẽ nhất chính là Kato, kẻ thù của CZA và là thành viên hàng đầu của phe Optimus bảo thủ. Kato là người bảo thủ nhất ở La Mã. Ông có một tính cách khá đặc biệt. Tính cách này phản ánh ngay trong cách ăn mặc, một kiểu trang phục giống với những người lãnh đạo đầu tiên của La Mã. Ông còn đi chân trần và thậm chí là không mặc đồ lót. Ông ấy ăn vận như là người muốn quay về thời đơn giản hơn. Tuy nhiên, sự thật là Kato cũng đang diện cho mục tiêu của một nhóm quý tộc nhỏ. Trước dự luật đất đai của Cza, Cato liền phản đối kịch liệt. Ông thừa nhận dự luật có những điểm đáng khen ngợi, nhưng lập luận rằng việc thiết lập một tiền lệ như vậy sẽ là một sai lầm nghiêm trọng. Sự phản đối của Cato không chỉ là vấn đề chính trị mà còn là yếu tố cá nhân. Ông ta thực sự ghét xây ra. Đặc biệt khi CZ đang có quan hệ tình cảm với chị gái của ông ta, Sevilia. Điều này làm tăng thêm sự quyết liệt ở trong mỗi lần Kato chống đối các đề xuất của Cza. Trước sự cạt trở không ngừng từ Kato, Cza đã phải hành động cứng rắn, ra lệnh cho những người của mình bắt Kato và đưa ông ta vào nhà tù. Mặc dù CZ không đủ quyền lực để giam giữ Kato lâu dài nhưng động thái này là một thông điệp rõ ràng. Ông không ngần ngại sử dụng vũ lực để đạt được mục tiêu. Fair Optimated căm ghét ông vì điều đó. Trong năm tiếp theo, liên minh Tam Hủng đã sử dụng mọi phương tiện cần thiết, cả hợp pháp lẫn bất hợp pháp để thúc đẩy kế hoạch của họ. Khi những biện pháp này trở nên ít bí mật và ngày càng công khai bạo lực, Tam Hùng đã có một biệt danh mới, đấy là quái vật Ba Đầu. Tuy nhiên, thời gian nắm quyền của XZA đang cạn dần với chức vụ quan chấp chính chỉ kéo dài 1 năm và không thể tái cử trong năm tiếp theo. Xe ra cần một kế hoạch mới. Khi nhiệm kỳ kết thúc, ông sẽ mất đi quyền miễn trừ chính trị và có thể sẽ bị truy tố vì những hành vi vi phạm ở trong thời gian tại vị. Những kẻ thu của Cza, đặc biệt là Kato và vẻ Optimus đang háo hức chờ đợi cơ hội để truy tố ông vì tất cả các tội ác mà họ cho rằng ông đã phạm. XZA cần tìm cách mở rộng quyền miễn trừ của mình để tránh bị Cato buộc tội. Canh bạc ở C đứng trước tình thế khó khăn khi thời gian giữ chức vị quan nhấp chính đang dần đi đến hồi kết, giải pháp của Cza là một chức vụ quân sự, cụ thể là vị trí thống đốc S ở Ý. Một thống đốc với binh quyền trong tay sẽ được miễn trư khỏi bị truy tố. Hơn nữa đây sẽ là cơ hội để CZA giành được vinh quang quân sự ở quy mô lớn. Điều này hẳn ông vẫn còn thiếu. Và có lẽ quan trọng nhất đây là cơ hội để CZ thoát khỏi gánh nặng nợ nần khổng lồ. Với sự hỗ trợ từ Pom B và Crassus, CZ đã đảm bảo được vị trí thông đốc sứ co ở Ý. Đây là khu vực ở cực bắc của Cộng hòa La Mã, nằm trên biên giới giữa Pháp và Ý hiện đại. Co được xem như là một vị trí chiến lược quan trọng cũng đầy thách thức và nguy hiểm. Mặc dù Sư G nằm dưới quyền kiểm soát của La Mã, một phần lớn xứ này gồm nhiều khu vực hoang dã độc lập bao gồm Pháp, Bỉ, Hà Lan, thậm chí kéo dài đến sông Ray ở nước Đức. Người co không có một chính phủ thống nhất như là La Mã. Theo nhà sử học La Mã Glutouch, có khoảng 300 bộ tộc luôn xung đột với nhau ở trong khu vực này. Đối với C, Go không chỉ như một mỏ vàng lớn chưa khai thác mà còn là một thùng thuốc nổ của các bộ tộc đang trực chờ bộc phát. Nếu chiếm được vùng đất này, ông có thể trở thành người giàu có và quyền lực nhất La Mã. Nhưng Cza không thể tham gia quân sự ở co nếu như mà không có một lý do chính đáng. Sau nhiều thời gian chờ đợi, cơ hội cuối cùng cũng đã đến. Eui, một bộ tộc đồng minh của La Mã ở biên giới, cầu xin sự giúp đỡ chống lại một bộ tộc khác tên là Helviti, sống ở Thụy Sĩ ngày nay. Heavity khi ấy đang tìm kiếm nơi định cư mới. Họ gây ra xung đột với các bộ tộc khác có bạo lực và đổ máu. Một số bộ tộc trong số đó là đồng minh của La Mã. Những bộ tộc này đến với Cza để cầu tiếp viện. Đây chính là một cơ hội mà CZ chờ đợi từ bấy lâu với tư cách là thống đốc và chỉ huy quân đội, ông có thể can thiệp một cách hợp pháp để bảo vệ các đồng minh của La Mã. Khi Hellvt tiếp tục di cư, CZ quyết định chặn đứng họ, một quyết định đầy tranh cãi và tàn nhẫn. Nhiều nhà sử học cho rằng hành động của Cza không phải là một chiến công quân sự vĩ đại mà đúng hơn là một hành vi tàn bạo. HVT lớn là phụ nữ và trẻ em, có thể được xem như là những người tị nạn đang tìm kiếm nơi ở mới. Nhưng CZ không quan tâm, ông chỉ thấy một cơ hội để biến điều này thành một câu chuyện về triền tặc quân sự, từ đó giúp ông nổi tiếng hơn ở La Mã. Sau khi đàn áp người Helvity, Xa không quay trở về ý như nhiều người kỳ vọng, thay vào đó ông tìm thêm lý do để ở lại co. Khi một đồng minh khác cầu cứu, Cza tuyên bố rằng bản thân có nghĩa vụ phải ở lại và giúp đỡ họ. Một nghĩa vụ không cần sự phê duyệt của Viện Nguyên Lão để được thực hiện. Chỉ vài tháng sau khi đánh bại Helviti CZ đã đánh một canh bạc lớn hơn nhiều. Ông muốn chinh phục toàn bộ co. Đây là một quyết định vô cùng mạo hiểm. Ông đang ở Sarom hàng nghìn dặm đối mặt với các bộ tộc đông hơn hẳn với số lượng cũng chẳng có đường tiếp tế hợp lý. Tuy nhiên với Czây là canh bạc đáng để thử. Để chinh phục toàn bộ cza đã tập hợp quân đội từ những người dân địa phương. Vấn đề là ông làm điều này mà không có sự cho phép của thượng viện Rome. Truyền thống của Rom rất rõ ràng. Khi tập hợp một quân đoàn, họ sẽ thề trung thành với La Mã. Nhưng quân của Cza sẽ thề trung thành với ai? Có thể nói rằng họ chỉ trung thành với Julius Cza. Điều này tạo ra một tình huống nguy hiểm chưa từng có. Để trả lương cho quân lính, Cza buộc phải liên tục chiếm thêm các vùng đất ở co. Mỗi chiến thắng lại tạo ra nhu cầu về một cuộc chiến thắng khác. Ông bị mắc kẹt trong một vòng xoáy bạo lực và chinh phục không thể dừng lại. Trong bốn năm tiếp theo, CZ đã chiếm được phần lớn go bằng chiến thuật chia để trị tinh vi. Ông không đơn thuần là dùng vũ lực thù bạo. Thay vào đó, ông lập liên minh với một số bộ tộc và tuyên bố những bộ tộc khác là kẻ thù. Sau đó, ông sử dụng các đồng minh để đối đầu với kẻ thù. Khi kẻ thù bị tiêu diệt, ông quay ngược lại tấn công chính những bộ tộc đồng minh, xây ra thông minh, hấp dẫn và tàn nhẫn. Nhưng điều khiến ông trở nên đặc biệt là khả năng kể chuyện tuyệt vời. Trong mỗi trận chiến, ông luôn cẩn thận điều chỉnh cách câu chuyện sẽ được kể lại ở Rome. CZ nhận ra rằng kết quả cuộc chiến đang ở một ngã rẽ nguy hiểm. Thay vì để người khác kể câu chuyện, ông đã biến đó thành thứ gì đó mới mẻ, hấp dẫn, thậm chí là giống như ở trong phim. Trong những ghi chép của mình, CZA mô tả cách ông ấy giật lấy khiên từ một người lính ở phía sau và lao thẳng vào tuyến đầu. Những báo cáo này được đọc công khai cho người dân Rome năm này qua năm khác. Ngôn ngữ của ông có sức thuyết phục khó thể miêu tả được. Ông là bậc thầy tuyệt vời trong việc viết lách. CZ cũng đang xây dựng sự biện hộ cho mình. Ông biết rằng mình đã vi phạm luật pháp La Mã. Từ ghi chép của X CA, chúng ta nhận được lý do ông đưa ra về việc bảo vệ lợi ích của La Mã khỏi người Helvt. Đó cũng là lý do ông ta tập hợp quân đội khi không có quyền làm như vậy. Với mỗi báo cáo gửi về, sự nổi tiếng của CZ với người La Mã bình thường ngày càng tăng cao. Đối với họ, ông là anh hùng bảo vệ vinh quang của La Mã. Nhưng với các nguyên lão, những hành động của CZA đã giấy lên lo ngại nghiêm trọng. Kato bắt đầu lập luận rằng CZA đã vi phạm luật La Mã. Ông cáo buộc đây không phải là chiến tranh mà là tội phạm. Xe cần phải bị tước quyền chỉ huy và đưa về Rome để ra tòa. Kato còn chỉ ra rằng quân lính của Cza chỉ trung thành với ông chứ không phải là với viện nguyên lão. Điều này rất nguy hiểm. Cato thậm chí đề nghị giao Cza cho người co để họ tự phán xét. Tuy nhiên, Kato không thể làm gì được, miễn là Cza vẫn còn là thống đốc và còn nhận được sự hỗ trợ từ Crasus và Pombay. Nhưng nếu tình thế thay đổi, Kato sẽ ra được đòn tấn công. Nhưng rồi, một tin tức khác tàn khốc từ Rome. Con gái Cza, Julia đã qua đời trong khi sinh con. Đây là đứa con duy nhất của ông với cả Cornelia. CZA bị sốc nặng vì mất đi con gái. Đây không chỉ là một sợi dây liên kết cuối cùng với cả Cornelia mà còn là nguồn cơn của những ác mộng sẽ ám ảnh ông suốt một thập kỳ tiếp theo. Về mặt chính trị, cái chết của Julia còn đem lại nguy cơ tiềm bẩn khác. Cô đã củng cố liên minh với Pom B thông qua hôn nhân. Đó là một phần quan trọng trong mối quan hệ hòa hợp giữa ba người ở trong Tam Hùng. Giờ đây, tất cả đã biến mất đột ngột. để càng tồi tệ hơn cho Sza. Chỉ không lâu sau cái chết của Julia, Crasus bị giết trong một cuộc chinh phạt quân sự ở Iran ngày nay. Theo nhiều giai thoại, ông ta bị giết bằng cách đổ vàng nóng vào miệng bởi một kẻ thù nghe nói về sự yêu thích tiền bạc của Grasus. Việc sụp đổ của Tam Hùng làm tăng mức độ rủi ro cho Czar ở Go. Ông nhận ra rằng khi trở về Rome, bản thân sẽ không còn Bom và Crassus trống lưng nữa. Ông sẽ phải một mình đối mặt với Kato và phe Optimatus. Nếu có thể giành được thắng lợi tuyệt đối ở core, có thể CZ sẽ trở về với sự giàu có đủ đầy, sự nổi tiếng đủ lớn và quyền lực đủ để tránh khỏi sự tấn công của kẻ thù. Nhưng có một giào cản với kế hoạch của Czar, những người co không sẵn sàng từ bỏ dễ dàng. Và năm 52 chiếc công nguyên, một mối đe dọa mới xuất hiện. Versing Torx, con trai của một tù trưởng, người quyết tâm giải phóng dân tộc của mình khỏi sự chiếm đóng của La Mã. Veringer Torx đã tập hợp rất nhiều bộ tộc bao gồm cả những bộ tộc từng thề trung thành với La Mã. Ông ta kêu gọi đồng bào nhận ra rằng Cza và quân đội của hắn đã đến như đồng minh nhưng giờ đây lại cố gắng ở lại như kẻ xâm lược. Đây là cơ hội cuối cùng để chiến đấu giành lại tự do. Điều này tạo ra cơn ác mộng tồi tệ nhất mà Julius Cza có thể đối mặt. Đó là một kẻ thu đoàn kết. Nếu Vinge Torx có thể tập hợp tất cả người go lại với nhau, họ sẽ vượt quân số của Cza khoảng 10 đổi một. Dân số go ước tính khoảng 5 triệu người. Đây là con số vượt xa quân đội mà XZA đã triển khai. Trên thực tế, điều này thể hiện một mối đe dọa trực tiếp với chính đế chế La Mã. Trong giai đoạn đầu, chiến lược của Vingate Torx là ngăn chặn nguồn tiếp tế lương thực của CZA thông qua chiến thuật tiêu thổ và chiến tranh du kích. Vinger Torx đã chiến đấu với Cza suốt 6 tháng cho đến khi mọi thứ đến điểm cao trào tại Alia. Ông nhận ra rằng chiến tranh du kích không đủ để đánh bại Cza. Ông cần một trận chiến quyết định. Khi Julius Czar đến Alia thấy một thành phố được phòng thủ trên vị trí cao với 80.000 người Go ở bên trong, ông đánh giá đây là một rủi ro quá lớn để tấn công trực diện. XZ quyết định bao vây người Go. Về nhiều phương diện đây là sự tái diễn quyết định của Cranus. khi bao vây Spartakus ở miền Nam nước Ý. Chiến lược của CZA là sử dụng quân đội của Vingetor để chống lại chính họ. Cần rất nhiều lương thực để nuôi 80.000 người, vì vậy có thể bỏ đói họ rất nhanh chóng. Bức tường của CZA bắt đầu với một chiến hào được đào lên. Phần đất thừa được xếp lên để tạo một bức tường cao hơn 4,5 m, kéo dài gần 10 dặm xung quanh để bẫy quân đội của Vinger Torx. Bức tường này là một trong những chiến công quân sự vĩ đại của thế giới cổ đại. Phải mất khoảng 1 tháng để xây dựng. Versing phái sứ giả đi trước khi việc bao vây hoàn tất. Ông ta muốn các bộ tộc khác mang quân đội đến để tấn công CZ từ phía sau, tạo ra thế gọng kìm rồi đè bẹp bằng sức mạnh quân số. Và việc cầu tiếp viện này đã được chấp thuận. Ngay khi nhận ra nguy cơ bị tấn công từ phía sau, CZ đưa ra quyết định khiến cho nhiều người cho rằng ông đã điên. Ông ta lệnh xây dựng bức tường thứ hai xung quanh bức tường đầu tiên. Thay vì hướng vào trong, bức tường này hướng ra ngoài. Nhưng khi vẽ lại toàn bộ bức tranh thì ai đang bao vây ai? Khi quân đội cứu viện đến, CZ đã bị bao vây cả từ bên trong và bên ngoài. Đây là vị trí cực kỳ dễ bị tổn thương. Một ngày, họ nghe thấy những âm thanh khủng khiếp, tiếng hô xung trận của người co, quân đội cứu viện của Torx đã đến. Nếu là một lính La Mã nhìn vào quân cứu viện và thấy quân số của mình bị vượt trội gấp ba lần, bạn sẽ tự hỏi liệu mình có chết hay không. Nhưng họ có Julius Czar và điều đó đã giúp cả một đội quân giữ được bình tĩnh. Ceza là người rất điềm tĩnh giới áp lực và lãnh đạo quyết đoán. Một khi đã đưa ra quyết định, ông sẽ cam kết với nó. CZ biết rằng đây sẽ là thời khắc cuối cùng của chiến dịch co. Mọi thứ họ đã chiến đấu trong suốt 7 năm qua, giờ đây đang ở trên vạch đích. Hoặc họ sẽ chiến thắng và toàn bộ Go sẽ bị chinh phục, hoặc là chính họ sẽ bị tiêu diệt. Với Cza, vận mệnh tại Alia là tất cả. Ông đã đánh cược cả cuộc đời mình chỉ vào một khoảnh khắc này. Thấy cuộc tấn công từ quân cứu viện ngoài thành, Versinger Torx lập tức phát động tổng tấn công từ phía bên trong Alia. Xe thật sự đã rơi vào tình thế nguy hiểm. CZ sẽ chết cùng với toàn bộ di sản của mình ngay tại khoảnh khắc này hoặc bằng cách nào đó ông ta sẽ thay đổi được tình hình. Khởi đầu trận Alia trông khá bất lợi với Czar. Người Go có thể đánh vỡ một đoạn tường vây và chuẩn bị tiêu diệt đội quân La Mít ỏi. CZA phải có hành động quyết liệt nếu không thì sẽ mất tất cả. CZ phi thẳng lên tuyến đầu để khích lệ quân của mình. Ông nhắc nhở họ rằng họ đã đánh bại những dân man dợ này trước đây và sẽ làm lại điều đó lần nữa. Họ là những chiến binh vĩ đại nhất trên thế giới. Cza nhìn thấy mình như người nâng cao tinh thần cho quân lính và giữ họ bên nhau trước kẻ thù đáng sợ. Ceza đã khôi phục được tinh thần cho quân đội để giữ vững được trận tuyến và không cho quân xâm nhập và gây hỗn loạn ở trong đội hình. Nhưng ông biết rằng quân La Mã không thể chịu đựng lâu trước sự vượt trội về quân số như thế này. Cần các phương án khác làm sao để có thể giải quyết được sức ép này trong cuộc tấn công trực diện. CZ ra lệnh cho cánh tay phải đắc lực là tướng Labienus bảo vệ phòng tuyến bị vỡ. Đồng thời ông quyết định triển khai quân kỵ binh ở bên ngoài vòng vây. Quân kỵ binh La Mã chạy ra phía sau rồi đột ngột tấn công khiến cho quân Goiều này làm bùng lên sự hoản loạn. Quân Go nghĩ rằng mình đã bị bao vây hoàn toàn bởi quân đội La Mã và bắt đầu rút lui. CZ ra lệnh tấn công tổng lực. Những người này bắt đầu chạy trốn để bảo toàn mạng sống thay vì chiến đấu để bảo vệ mạng sống. Quân kỵ binh La Mã đuổi theo họ và trận chiến giờ đã trở thành một cuộc tắm máu. Sau 7 năm chiến tranh, Cza đã dập tắt đi sự kháng cự của Co một lần và mãi mãi. Cuộc chinh phục co của Cza là một trong những thành tựu ấn tượng nhất trong lịch sử loài người. Thực tế, ông đã thực hiện chiến dịch khổng lồ này chỉ với lượng nhân lực tối thiểu. Cuộc chi phục co của Cza mở rộng lãnh thổ La Mã thêm hơn 300.000 dặm. là mã giờ đây mở rộng từ biển Đại Tây Dương ở phía tây đến sông Green ở phía đông. Phải khẳng định chinh phục Go trong 7 năm là chiến công quân sự ấn tượng nhưng sẽ thiếu sót nếu không để ý rằng CZA thực sự đã tiến hành diệt chủng. Chính ông ta đã tuyên bố giết 1 triệu người và nô lệ hóa hơn 1 triệu người trong cuộc chinh phạt co. Ông đã giết hoặc nô lệ hóa khoảng 20% dân số Bắc Âu. Sau chiến thắng hoàn toàn ở cò, sự nổi tiếng của CZ với người dân La Mã ngày càng tăng cao. Họ coi ông là định nghĩa hoàn hảo của một thủ lĩnh quân sự La Mã. Nhưng vinh quang này cũng đồng nghĩa với nguy hiểm. Ceza giờ đây đã trở thành người đàn ông quyền lực và nổi tiếng nhất ở Rome. Và điều đó sẽ khiến những kẻ thu của ông phẫn nộ hơn bao giờ hết. Nội chiến sau chiến thắng vang dội ở cò xâ trở thành một huyền thoại sống. Ông muốn ngày khải hoàn phải thật vinh quang. Đồng thời xa khao khát được đắc cử nhiệm kỳ thứ hai làm quan chấp chính và một lần nữa trở thành người đứng đầu ở Rome. Nhưng số phận đưa xây ra đến với một bức tường thành khác không phải là bằng đá như ở Alia mà bằng thù hận và quyền lực chính trị. Người xây lên bức tường này không ai khác chính là Kato. Kẻ thù cũ của Cza từ những ngày đầu ở Rome giờ đây đã trở thành thế lực chính trị đáng gợp nhất. Cato thừa nhận CZ đã giành được những chiến công vĩ đại cho cộng hỏa La Mã nhưng những chiến thắng này phải trả một cái giá quá đắt. CZ đã tập hợp quân đội chỉ trung thành với riêng mình chứ không phải là với Rome. Điều này chính là cơn ác mộng lớn nhất mà các nguyên lão La Mã có thể tưởng tượng. Một tướng quân đội có đội quân riêng không phục tùng ai khác ngoài anh ta. Đây chính là con đường để dẫn đến chế độ độc tài mà Lama đã từng phải gánh chịu dưới thời Sula. Kato và phe Optimatus cực kỳ mất lòng tin và xây ra. Họ căn cứ trên nhiệm kỳ quan chấp chính trước đây của ông và sự mở rộng quyền lực ở co. Một số nguyên lão lo ngại rằng ông có thể chiếm quyền ở Rome và nỗi sợ này đang dần trở thành hiện thực. Ghenn tỵ cũng đóng vai trò không nhỏ trong cuộc đối đầu này. Những nguyên lão danh giá bất mãn vì Cza đã trở thành người nổi tiếng nhất ở Rome trong khi họ chỉ có thể ngồi nhìn từ đằng xa. Kato đề nghị tước quyền chỉ huy của Cza và đưa ông về Rome để truy tố. Tình thế của Cza ngày càng trở nên nguy hiểm khi lên minh Tam Hùng hoàn toàn sụp đổ. Crus đã chết trong một cuộc chinh phạt thảm bại. Pom không còn là đồng minh chính trị nữa. Phe Optimus coi đây là thời điểm để chấm dứt sự nghiệp của Cza một lần và mãi mãi. Nhưng họ cần một thứ mà họ không có đó là quân đội. Kato biết rằng phe mình không thể đưa Cza ra tòa nếu như mà không có lực lượng ủng hộ. Và người duy nhất có thể tập hợp quân đội để đối đầu với Cza chính là Pom. Cuộc đàm phán giữa hai người này sẽ quyết định vận mệnh của toàn bộ đế chế. Kato nhấn mạnh rằng CZ đã trở thành một mối nguy hiểm thực sự đối với cộng hòa. Ông ta mạnh hơn bất kỳ người La Mã nào trước đây, mạnh hơn cả Sula, thậm chí có thể mạnh hơn cả chính Bombay. Lời nói này đã chạm vào điểm yếu của Pom. Lòng tự trọng và ghen tỵ cuối cùng đã chiến thắng lý trí. Pom quyết định đứng về phía Kato và phe Optimtus quý tộc CZA thực sự đã thay thế Pom B để trở thành người được yêu mến nhất trong quân đội là mã. Vì điều này mà Pom không thể chấp nhận được. Khi tình hình ở Rome nóng lên, CZ gửi Mark Anthony, một trong những tướng lĩnh xuất sắc nhất của mình, trở lại để đại diện cho mình tại viện nguyên lão. Anthony nhắc nhở viện tất cả những gì mà CZ đã làm cho Rome. Ông đã phục vụ trung thành khi là quan chấp chính và dẹp Yên. XZ thề sẽ hạ vũ khí nếu Pom cũng làm như vậy. Nhưng nếu viện nguyên lão không hiểu ra, CZA sẽ bảo vệ danh dự cá nhân của mình bằng mọi giá. Cato lập tức khẳng định đây là một tuyên bố chiến tranh. Ông đề nghị viện nguyên lão tuyên bố CZ chính là kẻ tù chung của nhà nước La Mã. Lo sợ quyền lực ngày càng lớn của Cza, viện nguyên lão đã đồng thuận với quyết định này. Giờ đây, Cza phải đối mặt với quyết định lớn nhất trong đời mình. Sông Rubicon là một con sông nhỏ đến mức vào thời điểm đó gần như là một dòng suối cách Rom khoảng 200 dặm về phía bắc. Nhưng dòng nước nhỏ bé này lại là ranh giới quan trọng nhất của đế chế. Nó ngăn cách giữa co Ý và lãnh thổ trực tiếp của Rome. Vượt qua Rubicon với quân đội có nghĩa là phản quốc. Đây sẽ được xem như lời tuyên bố chiến tranh trực tiếp đối với nhà nước La Mã. CZ biết rằng ông đang gặp rắc rối nghiêm trọng. Chỉ có hai sự lựa chọn đầu hàng và trở về Rom trong hòa bình để đối mặt với cái chết gần như là chắc chắn. Hoặc là mang quân vượt sông và dựa vào sự nổi tiếng của mình để giành quyền lực. Theo một giai thoại, Cza đã trích dẫn một câu nói trong kịch Hy Lạp khi chuẩn bị đưa ra quyết định. Hãy để xúc sắc được reo. Nói cách khác là hãy liều một lần và để mọi thứ xảy ra theo ý muốn của số phận. Đây là canh bạc khủng khiếp nhất mà XZA đã từng thực hiện. Nó có nghĩa là chỉ có một con đường duy nhất để thoát khỏi tình huống này. Đánh bại viện nguyên lão và biến mình trở thành trung tâm quyền lực ở Rome. Mọi kết quả khác đều dẫn đến cái chết và sự hủy diệt hoàn toàn. CZA tin rằng ông đang bảo vệ những lý tưởng dân chủ của nhà nước La Mã trước sự tham nhụng của giới quy tộc. Nhưng rõ ràng điều này cũng liên quan đến danh dự cá nhân và khao khát quyền lực ngày càng lớn. Điều quan trọng nhất là CZ không bao giờ lùi bước trước bất kỳ thách thức nào. CZ tiến vào Ý với một đội quân nhỏ bé. Pom đã tự tin tuyên bố rằng ông chỉ cần dậm chân và các quân đoàn sẽ mọc lên từ đất Ý. Nhưng thực tế hoàn toàn khác, quân của Pom chưa sẵn sàng để chiến đấu. X ra hành quân với tốc độ chóng mặt và lướt qua các khu định cư. Điều bất ngờ là nhiều người đã chào đỏ nông. Sự nổi tiếng từ những chiến thắng ở co đã tạo ra một lợi thế không ngờ. CZ đang tăng cường sức mạnh mỗi ngày. Sau 8 năm chiến tranh ở core, quân lính đã hoàn toàn trung thành với Cza. Ông đã gấp đôi lương của họ và cho mỗi người một nô lệ riêng. Đây chính là loại lòng trung thành cá nhân làm cho CZ trở nên mạnh mẽ nhưng cũng đặc biệt nguy hiểm trong mắt viện Nguyên Lão. Trước thèm cuộc tổng tiến công, Cza còn phải đối mặt với một sự phản bội nghiêm trọng. Lavienus đã quyết định sang phe Pom. Đây chính là cánh tay phải đắc lực nhất của Cza trong suốt chiến dịch cabus đã quay lưng lại vì bị xúc phạm bởi những hành động của Cza hoặc đơn giản là ông ta quay lại với người chủ cũ Pom. Cuộc nội chiến này đã buộc mọi người phải chọn phe. Hiếm khi nó có liên quan đến chính sách hay là lý tưởng mà chủ yếu là lòng trung thành của cá nhân. Một sự thật đau đớn mà CZ phải chấp nhận. Khi CZA tiếp tục tiến về Rome, Pom đã cố gắng đàm phán một lần cuối. Dù Cza đã vượt qua Ruby nhưng hai người vẫn có thể trao đổi bình thường với nhau. Pom bày tỏ sự tiếc nuối khi mọi chuyện đã đến mức này còn phải xây ra. Ông cũng đưa ra đề nghị cuối cùng. Cả hai đều sẽ rời khỏi Ý và để lại mọi chuyện cho viện nguyên lão giải quyết. Nhưng ở Rome, Kato đã từ chối thẳng thừng. CZA cần phải đối mặt với hình phạt và điều đó có nghĩa là họ phải đánh bại ông ở trong trận chiến. Nhưng sự thật thì Cza mới đang là người chiếm thế thượng phong. Ông đang tiến về Rome với toàn bộ đội quân. Pom lại không có đủ quân trung thành ở Ý để bảo vệ Rome. Quân đội của ông đang phân tán khắp Địa Trung Hải. Họ cần thời gian, vì vậy họ phải rời khỏi thành phố. Ai ở lại để chào đón Cza sẽ bị coi là kẻ phản bội cộng hòa. Sau khi Pom B và viện nguyên lão chạy trốn khỏi Rome, Cza dẫn quân truy đuổi quyết liệt. Đầu tiên là đến Nam Ý, sau đó là Hy Lạp. Đây là một trong những căn cứ quyền lực của Pombe, nơi ông có thể tập hợp quân lính để chống lại CZA. Hai đội quân cuối cùng gặp nhau ở Falus ở Hy Lạp. Lúc này Pom đã giành lại ưu thế. Quân đội của Cza ở rất xa các tuyến cung cấp và tiếp viện. Họ đáng đói còn Pompe lại vượt trội về quân số. Vũ khí mạnh mẽ hơn và các tuyến cung cấp lương thực cũng dồi rào hơn. XZA hoàn toàn bị thiếu lương thực và đang ở trong tình huống bất lợi. Pom muốn bao vây và bỏ đói để buộc xa đầu hàng. Chiến lược này có thể mất một tháng nhưng sẽ gặp ít tổn thất binh lính. Tuy nhiên Kato và các quý tộc đã thúc ép Pom chiến đấu ngay. Họ tin rằng có thể đánh bại Cza một cách dễ dàng. Pom đã lập tức tập hợp lực lượng khổng lồ từ tất cả các lãnh thổ mà ông chinh phục trước đó. Các lính đánh thuê Do Thái, người Ai Cập, người Syria và người Hy Lạp, một đội quân đa quốc gia hùng mạnh chiến đấu vì tự do và luật pháp chống lại kẻ chiếm đoạt quyền lực. Nhưng Pom đã già và lâu rồi chưa thực sự tham gia một trận đánh. Chưa kể là việc có một lực lượng quân đội thiếu kinh nghiệm. Ngược lại, CZ sở hữu đội quân cực kỳ dày dặn kinh nghiệm trận mạc. Trên hết, họ có niềm tin mãnh liệt vào người chỉ huy của mình. Trong trận chiến, Cza phải đối mặt với thuộc cấp cũ là Pienus đang chỉ huy kỵ binh của Pom. Pom có gấp bảy lần số kỵ sĩ so với Cza. Kế hoạch là đẩy bộ binh ra giữa trung tâm và giữ vững chiến tuyến, đồng thời cho kỵ binh của Labienus di chuyển vòng quanh và bao vây của Cza. CZ nhanh chóng thích nghi với tình thế bật lợi. Ông giấu bộ binh trong đội kỵ binh và sử dụng lao để đâm vào quân kỵ binh địch. Đây là chiến lược hoàn toàn mới mà CZ nghĩ ra cho trận đánh này. Quân của Lapienus bị sốc và hoảng loạn. Họ buộc phải rút lui. Ceza đã giành được lợi thế quyết định. Ông lập tức điều bộ binh tiến lên để kết thúc trận chiến. Quân của Pombe chưa bao giờ chiến đấu cùng với nhau trong khi quân của Cza đã nếm trải chiến trận nhiều lần. Họ có sự tự tin lớn hơn và phá vẫy vòng vây của Pomb. Nhận ra rằng mình đã thua trận, Pom quyết định chạy trốn để bảo vệ mạng sống và có thể chiến đấu vào ngày khác. Trận Falus thể hiện CZA ở đỉnh cao thiên tài quân sự. Chiến thuật mà ông sử dụng chống lại kỵ binh của Labienus thực sự xuất sắc. Ceza có thể là tay đánh bạc nhưng ông là con bạc thông minh và những con bạc thông minh thường chiến thắng. Nhưng chiến thắng tại Fasalus chỉ là khởi đầu. CZ biết rằng miễn là Pom vẫn còn ở ngoài kia thì ông chưa thực sự chiến thắng trong cuộc chiến này. Ông cần phải ngăn chặn Pom trước khi đối phương có thể tập hợp một quân đội mới. Cuộc dượt đuổi cuối cùng sẽ dẫn hai người đàn ông quyền lực nhất Rom đến vùng đất cổ xưa của các Pharaon. Nơi một trong hai sẽ gặp kết cục bi thảm và người còn lại sẽ trở thành chủ nhân của thế giới. Pom nghĩ rằng ông có thể nhận được sự giúp đỡ từ Ai Cập vì Ai Cập nợ ông. Pom là người bảo trợ cho cha của một vị vua Ai Cập Ptolemi 12. Nhưng mọi chuyện không như mong đợi. Các nhà cai trị ở đây coi trận Frasalus là quyết định trong cuộc nội chiến và họ muốn làm vừa lòng chủ mới của thế giới La M. Trong một cuộc ám sát thảm khốc, đầu của Pom đã bị cắt đứt và cơ thể bị ném xuống biển. Pom đã chết sau ngày sinh nhật thứ 60 của mình. Kẻ thu lớn nhất của Cza đã bỏ mạng. Nhưng thay vì nhanh chóng trở về Rome để nhận được những vinh quang xứng đáng, CZA lại có những kế hoạch khác. Ông giành 9 tháng ở Ai Cập bên cạnh một đồng minh và người tình mới, nữ hoàng Cleopatra, chị gái của vua Tolemels. Đây không chỉ là mối quan hệ tình cảm mà còn là liên minh chính trị quan trọng. Họ thậm chí còn có một đứa con với nhau, đó là Careion. Cuối cùng vào mùa hè năm 47 trước công nguyên, sau gần một năm đi đến, Ceza mới rời khỏi vùng đất của các Pharaon. Nhưng cuộc chiến vẫn chưa thực sự kết thúc. Những đồng minh còn lại của P đã tập hợp dưới sự lãnh đạo của Kato và đang chiến đấu tại Bắc Phi. Kato đang phòng thủ thành phố cảng Utica. Khi thành phố này thất thủ, Cza đã ban cho kẻ thủ một ân huệ cuối cùng. Ông sẵn sàng tha mạng nếu như Kato xin lỗi và chấp nhận quyền cai trị của mình. Nhưng Kato đã từ chối thay vì phục tùng ý chí của CZA. Ông quyết định rằng một người La Mã sẽ chọn cái chết hơn là sự khuất phục. C chết của Kato đúng như cách ông sống vô cùng kịch tính. Đối với nhiều người, ông đã trở thành biểu tượng của những ai chiến đấu cho tự do và sẵn sàng chết hơn là chấp nhận chế độ độc tài. Hơn một thập kỷ, sau lần đầu đặt chân đến cza cuối cùng cũng trở về Rome. Không phải như một kẻ phản loạn mà là người cai trị tuyệt đối của thành phố vĩ đại nhất thế giới. Chế độ độc tài quay trở lại khi Cza trở về Rome và năm 46 trước công nguyên, không ai có thể so sánh với quyền lực mà ông nắm giữ. Đề chế La Mã dưới thời xa giờ đây kéo dài 2500 dặm từ bờ biển Đại Tây Dương của Pháp đến sông El Frates ở Syria. CZA nhận được danh hiệu vinh dự cao nhất mà một quan chức La Mã có thể nhận được, một cuộc khải hoàn. Đây là một cuộc diễu hành quân sự hoành tráng nhất để đón chào ông trở lại thành phố CZ xuất hiện với khuôn mặt được sơn đỏ. Đối với nhiều người, cuộc diễu hành này tượng trưng rằng ông đã được trao đặc quyền trở thành một vị thần. Nhưng ngay cả khi đứng trên đỉnh cao của Vinh Quang, vẫn có một người nô lệ đi bên cạnh thì thầm và tai ông. Hãy nhớ rằng ngài chỉ là một người phàm. Hãy nhớ rằng ngài không phải là thần thánh. Như một phần của buổi lễ, các tù nhân cấp cao bị hành quyết trước đám đông. Versinger Torx người thủ lĩnh của cuộc kháng chiến ở C đã bị giam giữ suốt 6 năm kể từ sau thất bại ở Alia giờ đây bị hành quyết tại Rome. Cuộc hải hoàn này cũng củng cố một thông điệp rõ ràng rằng CZ là anh hùng đã chinh phục cô cho Rome. Đây là khoảnh khắc để người dân Rome hả hê về chiến thắng và cuộc chinh phục vĩ đại của họ. Thách thức lớn nhất của Cza bây giờ là hợp nhất Rome dưới quyền lực vô song của mình. Nhưng vấn đề ở chỗ Rome vốn dĩ là một nền dân chủ cộng hòa, quyền thống trị của Cza hoàn toàn bất thường trong lịch sử gần đây của Rome. Điều này chỉ xảy ra một lần trước đó dưới thời solar. Ceza yêu cầu viện nguyên lão phong ông làm nhà độc tài. Tại thời điểm này, viện nguyên lão không còn khả năng chống cự. CZ đã thắng chế độ độc tài là một quyền lực đặc biệt, đáng lẽ chỉ được trao trong thời gian ngắn. Nhưng Cza sử dụng danh hiệu này như là một tấm màn che giấu rằng thực ra quyền lực của ông là vô hạn. Với quyền lực chưa từng có tiền lệ, CZ bắt đầu ban hành những cải cách mà ông cho rằng là cần thiết để cải tổ một nền cộng hòa đang sụp đổ. Cza tin rằng Cộng hòa La Mã không còn có thể vận hành vì nó được thiết lập chỉ để cai trị một thành phố nhỏ. Nhưng giờ đây họ đang cai trị một đế chế rộng lớn. Bộ máy chính quyền của nền Cộng hòa đơn giản là không có thể kiểm soát được tình hình. XZ ra đi đến kết luận rằng cách duy nhất để cứu Cộng hòa là phá bỏ nó hoàn toàn và xây dựng lại từ đầu. Ông cần tạo ra một hệ thống mới trung tâm xoay quanh chính mình. Không còn bầu cử mở, không còn các phe đối lập trong Viện Nguyên Lão. Giờ đây chỉ còn ý chí của Cza. Khi quyền lực ngày càng tăng, Cza tìm kiếm những cách mới để thể hiện điều đó trước công chúng nhằm hợp thức hóa vai trò của mình. Ông mặc áo choàng màu tím bất cứ khi nào muốn. Điều này có ý nghĩa quan trọng vì màu tím là màu của hoàng gia. Cuối cùng Cza đã làm một điều chưa từng có. Ông kéo dài chế độc tài của mình đến vĩnh viễn. Từ đó trở đi, ông sẽ cai trị như một nhà lãnh đạo duy nhất suốt đời. CZ hiện nằm trong tay quyền lực, còn lớn hơn cả kẻ mà ông đã từng căm ghét và chạy trốn, đó chính là nhà độc tài Sula. Với một người từng tự nhận là đại diện cho nhân dân và luôn đứng về những kẻ yếu thế, giờ đây ông bắt đầu bị cuốn vào sự kiêu ngạo vô độ. Đây từng là một con người theo đuổi cải cách, nhưng giờ đây ông chỉ muốn có quyền lực tuyệt đối. Xa từ lâu đã chỉ mang danh nghĩa là người của dân chúng. Thực chất ông không quan tâm đến việc cải thiện cuộc sống của người dân. Họ chỉ là phương tiện để ông đạt được mục đích. Khi các cố vấn cảnh báo rằng các nguyên lão kỳ cựu có thể sẽ không hài lòng. Cza đáp lại với sự tự tin tuyệt đối. Ông khẳng định mình là người quyền lực nhất mà Rom từng chứng kiến và đã đến lúc chính thức hóa điều đó. Khi được nhắc đến nền cộng hòa, Cza tuyên bố rằng ông là nền cộng hòa. Với mỗi chiến thắng, tham vọng của xâa lại lớn hơn. Còn điều gì lớn hơn Rome và quyền cai trị Rome. Rome đã không có vua suốt 400 năm. Liệu ông có thể trở thành một vị vua? Từ ngày đầu tiên khi Shula ép ông phải ly hôn với cả Cornelia, Ceza đã là một kẻ đánh cược về số phận. Ông luôn sẵn sàng ném xúc sắc. Rome được xây dựng bởi các vị vua và chính điều này đã được Ca viện dẫn từ tận những ngày Cornelia qua đời. Con đường duy nhất còn lại của Cza là trở thành một vị vua thực sự và hoàn thành sứ mệnh chính trị mà ông đã đặt ra từ nhiều năm trước. Tại một lễ hội công khai, CZA để Mark Anony thử đội vương miện cho mình để xem phản ứng của dân chúng ra sao. CZ đang đặt cược rằng người La Mã sẽ chấp nhận vị vua đầu tiên sau 400 năm. Nhưng ganh bạc này đã thất bại. Tiếng la ó phản đối vang khắp quảng trường. Dân chúng hét lên rằng chỉ Jupiter, vua của các vị thần, người cai quản bầu trời và sấm sét mới là vua của người La Mã. Xê gia nhanh chóng tuyên bố rằng ông không phải là vua mà chỉ là Cê gia. Tiếng hoan hô vang dội đáp lại. Các nguyên lão không thể chấp nhận việc có một vị vua như vậy ở Rome. Đó sẽ là dấu chấm hết của nền cộng hòa. Đó sẽ là sự sụp đổ của mọi thứ mà họ coi là thiêng liêng. Đối với họ, đây là rh giới không thể vượt qua. Cái kết trong viện nguyên lão, một nhóm ngày càng lớn đang tổ chức chống lại C. Khoảng 60 nguyên lão bắt đầu cảm thấy bất an trước quyền lực ngày càng gia tăng của C. Họ bắt đầu gọi ông là một bạo chúa. Một tháng sau vụ trao vương miện thất bại vào ngày 15 tháng , ngày mà lịch sử gọi là ngày u ám tháng ba, CZ được mời đến gặp một nhóm nguyên lão, một trong những kẻ chủ mưu trong âm mưu chống lại Cza, chính là Marcus Brutus. Khi xâ ra đến, họ vây quanh ông dưới cái cớ trình bày một thỉnh cầu. Rồi những thanh kiếm sáng loáng xuất hiện, tiếng rên đau đớn và tiếng hét vang lên trong hội trưởng viện nguyên lão. Khi thấy Brutus cũng tham gia vào vụ ám sát, CZ thốt lên những lời cuối cùng. Cả thế giới đều biết đến câu nói cuối cùng của CA là to brute, có nghĩa là cả ngươi nữa sao Brutus. Nhưng thực tế thì lời này không xuất phát từ nguồn tài liệu cổ mà đến từ tác phẩm của Shakespeare. Lời thật sự mà Xa nói với Protus là người cũng vậy, con trai ta sao? Mẹ của Prutus là Svilia, tình nhân lâu năm của Cza. Thậm chí có người cho rằng Prutus có thể chính là con ruột của Cza. Nỗi đau của một người cha khi thấy con mình cầm kiếm đâm vào lưng mình có lẽ là cảm xúc cuối cùng của Cza. Mọi con bạc đều biết rằng cuối cùng vận may rồi sẽ cạn kiệt. Cza đã đánh cược liên tục cho đến khi cuối cùng ông thua cuộc. Điều chớ trêu lớn nhất trong chính cuộc đời của Cza là ông đã chạy trốn khỏi một kẻ độc tài nhưng rồi rốt cuộc lại đi nguyên một vòng lặp rồi kết thúc cuộc đời mình như một kẻ độc tài. Những kẻ ám sát xây ra hy vọng giết ông để khôi phục nền cộng hòa cũ. Nhưng trên thực tế kết quả lại là thảm họa. Họ đã không thể khôi phục nền dân chủ khi xê ra chết. Có quá nhiều kẻ tham vọng vào quyền lực xung quanh ông. Mark Antony tự coi mình là người kế vị của Cza, nhưng người thừa kế thực sự trong di chúc lại là cháu trai Octavian, một kẻ đầy mưu mô. Những năm tiếp theo của lịch sử La Mã là một chuỗi năm cuộc nội chiến đẫm máu, đặc biệt là cuộc đấu tranh giữa Mark Anthony và Octavian để tranh giành quyền lực của Cza. Cuối cùng Octavian giành chiến thắng trở thành vị hoàng đế đầu tiên của Rome. Thiết lập nên cái ngày nay mà người ta gọi là Đế chế La Mã. Điều quan trọng là ốc ta viên không bao giờ tự xưng là vua. Đề chế La Mã tồn tại ở phương Tây thêm 500 năm và ở phương Đông thêm 1500 năm. Tất cả đều bắt nguồn từ Julius Cesza. Dù Julius Czar không phải là hoàng đế nhưng có lý do vì sao các vị quân vương châu Âu sau này tự gọi mình bằng cái tên Cza. Bởi vì ông là hình mẫu cho khả năng lãnh đạo và chinh phục dù tốt hay xấu. Trong thế chiến thứ nhất, Đức có Kaisser, Nga có nga hoàng. Cả hai từ này đều xuất phát từ cái tên Cza. Di sản của Cza chính là chế độ độc tài, là cái cớ để một nền dân chủ khi gặp khủng hoàng có thể bị đặt dưới quyền lực của một người duy nhất. Từ Napoleon ở Pháp, Mussolini ở Ý đến Pinochet ở Chile, tất cả đều học theo Julius Czar. Ceza là một thiên tài xuất sắc cả về chính trị, quân sự và văn trường. Nhưng ông cũng là một kẻ tàn bạo đã gây nên diệt trùng. Có một thực tế đáng buồn là những người có tài năng phi thường cũng thường có tham vọng phi thường. Ceza có thể đã làm được rất nhiều điều không tưởng, nhưng cuối cùng ông lại bị chính quyền lực của mình hủy hoại. Tham vọng vô hạn kết hợp với năng lực vô song là một con dao hai lưỡi. Khi ai đó tin rằng mình là người thông minh nhất trong phòng và chỉ có mình họ có tất cả câu trả lời thì thảm họa là điều tất yếu. Nếu các bạn thích video này, hãy like và share để ủng hộ chúng mình. Đừng quên bấm nút subscribe và nút chuông bên cạnh để không bỏ lỡ những video khác bọn mình ra trong tương lai. Cảm ơn các bạn đã lắng nghe. Đây là Spider Room còn mình là Ping Dot. Sia


 chiến tranh thế giới thứ hai có lẽ là cuộc chiến tàn khốc và kinh hoàng nhất lịch sử nhân loại và nhắc tới cuộc chiến kéo dài 6 năm nay có vô vàn sự kiện nổi tiếng từ những vụ thảm sát dân do thái của Đức Quốc xã cho tới tội ác của Đế Quốc Nhật Bản những chiến dịch quy mô lớn của phe đồng minh những trận đánh ác liệt khiến hàng triệu người thương vong Tuy nhiên một trong những sự kiện nổi tiếng nhất Chắc chắn là hai vụ ném bom nguyên tử của Mỹ xuống thành phố Hiroshima và Nagasaki của Nhật Bản vào tháng 8 năm 1945 Đó cũng là những lần đầu tiên và duy nhất mà bom nguyên tử được sử dụng trong thực tế hậu quả của nó thì thật là khủng khiếp và ám ảnh hàng bao thế hệ nhân loại hãy cùng tìm hiểu Hoàn cảnh sự kiện này thông qua bài viết sự kiện ném bom nguyên tử Hiroshima và Nagasaki sức mạnh khủng khiếp đến từ vũ khí của tử thần của tác giả Hải start được đăng tải trên website [âm nhạc] vào năm 1945 thế chiến thứ hai dần bước vào hồi tàn quân đội các nước phe đồng minh mở hàng loạt chiến dịch ở cả hai mặt trận tây và đông ở nước châu Âu đẩy lùi quân đội phe trục đến ngày 8/5/1945 sau khi Berlin thất thủ và Đức Quốc xã kỳ hiệp ước đầu hàng vô điều kiện chấm dứt chiến tranh ở châu Âu con ở mặt trận Thái Bình Dương chiến tranh vẫn tiếp tục xảy ra ác liệt giữa quân đồng minh và quân đội Đế Quốc Nhật Bản Tuy nhiên Đế Quốc Nhật ngày càng lâm vào thế vật lợi nhất là sau những thất bại sau những trận iotima và Okinawa cộng thêm hàng loạt chiến dịch đánh bom các thành phố của Nhật Bản viễn cảnh kết thúc hoàn toàn chiến tranh trong năm 1945 hoàn toàn có thể xảy ra tuy vậy Đế Quốc Nhật Bản vẫn không có ý định đầu hàng dù thiệt hại và thương vong của thường dân do các vụ đánh bom ngày càng lớn 66 thành phố của Nhật Bản đã chịu không kích khoảng 1,7 triệu người đã mất đi nhà cửa hàng trăm ngàn người thiệt mạng và bị thương đặc biệt là ở trận không kích bằng bom napan ở Tokyo vào ngày mùng 9 tháng 3 năm 1945 đã khiến ít nhất 100.000 người thiệt mạng tuy vậy Chỉ hai ngày sau vụ oanh tạc Tokyo Ngoại trưởng Cinderella đã bày tỏ quan điểm mà nhiều thành viên cấp cao trong chính phủ Nhật Bản chia sẻ rằng người dân sẽ quen dần với việc ngày nào cũng phải hứng chịu bom dần dần tinh thần đoàn kết và quyết tâm của họ sẽ mạnh mẽ hơn nữa Nhưng tình hình thực tế không thể chối cãi là quân đội Đế Quốc Nhật Bản gần như là không còn có thể chống lại được sức ép từ quân đội đồng minh đặc biệt là quân đội Mỹ chủ lực đem đến nhiều thắng lợi cho họ ở mặt trận Thái Bình Dương là hải quân và không quân thì hầu như đã bị loại khỏi vòng chiến nền công nghiệp của Nhật Bản bị tàn phá nặng nề và Chiến Quốc bị bao vây Phong tỏa gay gắt do không còn nhiều vũ khí để chống cự lại quân đồng minh các tướng lĩnh Nhật Bản sử dụng thứ vũ khí duy nhất mà họ vẫn còn có ưu thế hơn đối thủ đó là tinh thần võ sĩ đạo sẵn sàng quyết tử vì Thiên Hoàng thực tế chiến sự đầu năm 1945 cho thấy máy bay cảm tử Kamikaze là một vũ khí hiệu quả Tuy phải hy sinh hơn 3.900 phi công kèm máy bay nhưng đã gây thiệt hại nặng cho Hải quân phe Đồng Minh đến tháng 7 năm 1945 Nhật vẫn còn trong tay 12.725 máy bay các loại gần như tất cả sẽ được dùng như là máy bay cảm tử phe quân sự Nhật Bản thậm chí đã phác thảo ra một kế hoạch tử chiến tới cùng của toàn dân Nhật và ngoài các máy bay cảm tử thì Nhật Bản vẫn còn nhiều loại vũ khí cảm tử khác ở trên biển về tác chiến trên bộ nhật sẽ đưa ra tổng số 53 sư đoàn và 25 lữ đoàn độc lập Tổng cộng 2,35 triệu quân để chống lại quân đồng minh khoảng 1,25 triệu lính thua hải quân do không còn tàu chiến nên cũng sẽ tác chiến trên đất liền cùng với cả lục quân ngoài ra còn động viên toàn thể nhân dân Nam từ 15 cho đến 60 tuổi nữ từ 17 cho nên 45 tuổi Tổng cộng là 28 triệu người vũ trang bằng mọi vũ khí có được từ súng trường cho đến cung tên gườm ráo Bên cạnh đó còn 4 triệu công nhân quốc phòng kết hợp thành các tiểu đoàn tác chiến độc lập vừa sản xuất vừa tác chiến thêm vào đó các lực lượng vũ trang của Nhật còn có 3 triệu Quân đóng ở nước ngoài ngoài những địa bàn xa chúng tôi như là newggy quần đảo Indonesia Đông Dương thì quân Nhật tập trung cao độ ở Đồng bộ Trung Quốc nhất là ở mãn châu và Triều Tiên xung kích của Lục Quân Nhật Bản là đạo quân quan Đông về quân số lên đến gần một triệu người theo kế hoạch hành quân vào mùa hè năm 1945 Nếu bạn nhất chính quốc thất thủ thì sẽ rút về mạng Châu và tiếp tục kháng cự đến cùng Chính phủ nhật quyết định sẽ chiến đấu đến người cuối cùng và tin rằng quân Mỹ sẽ phải bỏ cuộc nếu thương vong khi tấn công vào đất Nhật trở nên quá nặng nề Dư luận Mỹ sẽ phản đối và buộc Chính phủ phải đàm phán trên cơ sở đó Nhật Bản có thể đưa ra những điều kiện đình chiến có lợi cho họ về phía quân đồng minh bộ tham mưu liên quân Mỹ trình lên tổng thống trump kế hoạch tấn công Nhật Bản gọi là chiến dịch down Ford kế hoạch chia ra làm hai bước gồm chiến dịch Olympic và chiến dịch coronas đều mở màn mang đợt ném bom rải thảm dài ngày của máy bay Lục Quân cất cánh từ Trung Quốc và Triều Tiên Mỹ dự kiến rằng họ sẽ tổn thất ít nhất 100.000 người trong chiến dịch Olympic và 250.000 người trong chiến dịch coronas Tuy nhiên vụ thử thành công cả bom tên lửa đầu tiên mang tên trinity vào ngày 16 tháng 7 năm 1945 đã đem đến một giải pháp nhanh hơn và cũng khủng khiếp hơn để ép Nhật Bản đầu hàng vô điều kiện đó chính là oanh tạc Nhật Bản bằng bom nguyên tử ngay sau đó từ ngày 17 tháng 7 cho đến ngày mùng 2 tháng 8 đại biểu các nước Đồng Minh là Liên Xô Mỹ và anh đã họp hội nghị ở Boston để bàn về những vấn đề quan trọng trong chiến tranh trong đó có vấn đề nhanh chóng đánh bại Đế Quốc Nhật Bản và kết thúc chiến tranh ngày 26/7 anh Mỹ và Trung Hoa Dân Quốc đã thông qua và gửi cho Nhật Bản Tuyên cáo post dane mang tính tối hậu thư đòi Nhật Bản đầu hàng vô điều kiện ngay lập tức như sau chúng tôi kêu gọi chính phủ Nhật Bản đưa ra tuyên bố đầu hàng vô điều kiện ngay lập tức cho toàn bộ lực lượng vũ trang Nhật và đưa ra sự đảm bảo thích đáng và đầy đủ đối với thiện ý của họ trong hành động này sự lựa chọn khác cho Nhật Bản sẽ là sự hủy diệt toàn bộ ngay lập tức Nhật Bản trong ngày 26/7 đã nhận được lời tuyên cáo này và đã có những phản ứng khác nhau trong giới lãnh đạo trong khi chính phủ Nhật Bản thì không có phản ứng cụ thể thì phe quân phiệt lại cho rằng Tuyên cáo láo xược và Chính phủ cần bác bỏ ngay chiều ngày 28/7 trong buổi họp thủ tướng cantalo Suzuki xin miễn bình luận về báo cáo và Nhật Bản vẫn tiếp tục cuộc chiến tranh với quyết định như vậy từ Nhật Bản Mỹ đã hạ quyết tâm sử dụng bom nguyên tử để kết thúc chiến tranh càng sớm càng tốt [âm nhạc] những diễn biến tại mặt trận Thái Bình Dương và thái độ của chính phủ Nhật Bản với tuyên bố post Nam đã đưa đến việc Mỹ quyết định sử dụng bom nguyên tử để kết thúc chiến tranh thế nhưng Câu hỏi đặt ra ở đây là Mỹ sẽ sử dụng vũ khí hủy diệt này ở đâu ở trên lãnh thổ Nhật Bản vào mùa xuân năm 1945 quân đội Mỹ đã triệu tập một ủy ban gồm nhiều sĩ quan và các nhà khoa học để quyết định xem nên thả bom nguyên tử xuống vị trí nào ủy ban này xác định hai mục tiêu của vụ thả bom nguyên tử đầu tiên là để dọa người Nhật sợ đến mức đầu hàng không điều kiện và gây ấn tượng với cả thế giới có sức mạnh của loại vũ khí mới nhà sử học Alex warris tên cho rằng ở thời điểm đó Mỹ còn đang cân nhắc những câu hỏi như mục tiêu có nên là một thành phố hay là một khu căn cứ quân sự hay là chỉ cần phô trương quả bom mà không cần gây thương vong còn nhà vật lý học Edward Taylor lại cho rằng hy vọng duy nhất là để mọi người thấy được kết quả của những gì chúng ta đã làm điều này có thể giúp thuyết phục mọi người rằng cuộc chiến kế tiếp sẽ vô cùng Tàn Khốc vì mục đích này việc đem sử dụng bom nguyên tử trong Chiến Trận thực tế có thể sẽ là sự lựa chọn tốt nhất thế là vào khoảng tháng 5 năm 1945 ủy ban lựa chọn mục tiêu đã đề xuất một số vị trí là mục tiêu ném bom là Kyoto Hiroshima Yokohama và koura Ủy ban đã từ chối việc sử dụng vũ khí nguyên tử chỉ bó hẹp ở mục tiêu quân sự bởi khả năng để lọt mục tiêu nhỏ nằm giữa khu dân cư đối với Ủy ban tác động tâm lý lên nước Nhật là rất quan trọng họ cũng thống nhất rằng việc sử dụng bom nguyên tử lần đầu cần phải chuẩn bị kỹ lưỡng bởi sự quan trọng của nó sẽ gây tiếng vang khắp quốc tế Kyoto được chọn bởi đây là cố đô của Nhật Bản là trung tâm văn hóa của nước này trong khi đó Hiroshima là một thành phố lớn và là cơ sở Hậu cần cho quân sự Tokyo bị bỏ qua Vì thành phố này thực tế đã bị thiệt hại nặng nề trong trận ném bom napan và ngày mùng 9 tháng 3 trước đó sau nhiều tranh luận và cân nhắc cuối cùng Kyoto Bị loại ra khỏi danh sách mục tiêu do tầm quan trọng về văn hóa của thành phố này Mỹ sợ rằng dư luận sẽ phản ứng gay gắt Nếu hủy diệt một trung tâm văn hiến lâu đời do đó mục tiêu được chuyển sang Hiroshima và sau đó là các mục tiêu số 2 như là kokura và Nagasaki nếu như Nhật vẫn chưa chịu đầu hàng tại thời điểm bị đánh bom Hiroshima là thành phố quan trọng cả về mặt quân sự và công nghiệp một số trại quân sự đóng sắt đó bao gồm sở chỉ huy sư đoàn số 5 sở chỉ huy tập đoàn quân số 2 của thống chế hata Sun Roku lệnh phòng thủ toàn phần Nam Nhật Bản Hiroshima là căn cứ hậu cần nhỏ của quân đội Nhật Bản và cũng là trung tâm Liên lạc kho vận cũng như là trung tâm lắp ráp vũ khí cho quân đội một lý do nữa cho việc lựa chọn Hiroshima tướng sport báo cáo rằng đây là thành phố không có tủ bình chiến tranh với những lý do ở trên Washington đã quyết định đây là mục tiêu số 1 vào sáng ngày 6/8 ba chiếc siêu pháo đài b29 xuất hiện trên bầu trời Hiroshima hai chiếc trong số đó mang theo camera và các thiết bị khoa học để ghi lại hiệu quả trước thứ ba mang tên elonda Kai thì phụ trách ném bom lúc 8 giờ sáng trạm radar ở Hiroshima thấy rằng số lượng máy bay đang tiến vào là rất ít không Hơn 3 chiếc và bỏ lệnh sẵn sàng đánh chặn bằng không quân vào lúc 8:15 chiếc edona Gain mở cửa khoang Bom và chưa đầy một phút sau hầu hết Hiroshima đã tan tành trong ánh sáng chói loa quả bom được thả Hiroshima mang tên liên đội boy và nó phát nổ khi cách mặt đất khoảng 600m sức công phá của quả bom tương đương với 13.000 tấn thuốc nổ tiên tri khoảng 90.000 người chết ngay tại chỗ và hàng nghìn người khác chết sau đó vì nhiễm phóng xạ bỏng hoặc là do chấn động bán kính bị tàn phá là 1,6 km và cháy trên diện tích là 4,4 km2 ước tính 90% nhà cửa Hiroshima đã bị hủy diệt hoặc là hư hại đến tháng 12 năm 1945 tổng số tử vong ở Hiroshima trong năm 1945 đã tăng tới 140.000 người và trong suốt hơn 40 năm sau đó vẫn có hàng trăm người qua đời mỗi năm bởi vì những phóng xạ sau khi vụ nổ diễn ra ban tham mưu của tổng thống trump Washington đã đưa ra lời cảnh báo Tiếp theo Nếu chính phủ Nhật Bản không chịu đầu hàng ngày Mỹ tuyên bố rằng nếu bây giờ Họ không chấp nhận các điều kiện của chúng ta Họ sẽ phải gánh chịu cơn mưa tàn phá Từ trên trời những thứ chưa hề được biết đến trên trái đất vào ngày 8/8 khoảng 6 triệu tờ chuyển đơn đã được thả từ trên không xuống 47 thành phố ở Nhật Bản có dân số trên 100.000 người dân nội dung chuyển đời mô tả của bom nguyên tử có sức tàn phá tương đương với 2.000 chiếc b29 cùng tấn công một lúc và đồng thời yêu cầu người Nhật Bản kiến nghị Thiên Hoàng chấm dứt chiến tranh chính phủ Nhật Bản vẫn không phản ứng gì với tuyên bố post ram Thiên Hoàng Hiro Hito Chính phủ và hội đồng chiến tranh vẫn đang xem xét 4 yêu cầu đổi lấy sự đầu hàng của nhật bản duy trì tổ chức đế quốc và thể chế Quốc gia giao cho các cơ quan đầu não của đế quốc trách nhiệm Giải Trừ vũ trang Quân bị không chiếm đóng Nhật Bản và ủy quyền cho chính phủ Nhật Bản trừng phạt tội phạm chiến tranh từ trước đó vào ngày mùng 5 tháng 8 Bộ trưởng Bộ Ngoại Giao Liên Xô là phân ra Jetstar đã thông báo với Tokyo về việc Hủy bỏ hiệp ước Trung Lập xô Nhật và chỉ vài phút sau nửa đêm ngày mùng 8 tháng 8 theo Giờ Tokyo Liên Xô đồng loạt triển khai bộ binh thiết giáp và không quân để tấn công quân quan Đông của Nhật đang đóng ở bạn Châu 4 giờ sau đó rạng sáng ngày mùng 9 tháng 8 Tokyo nhận được lời tuyên chiến của chính phủ Liên Xô vì chính phủ Nhật Bản tiếp tục từ chối đầu hàng Mỹ quyết định thả quả bom thứ hai và lần này mục tiêu là thành phố Nagasaki Nagasaki từng là thành phố cảng lớn nhất của miền Nam Nhật Bản có vai trò hải quân rất quan trọng nhờ hoạt động công nghiệp đa dạng từ việc sản xuất đạn dược tàu bè thiết bị quân sự cho đến các vật liệu phục vụ chiến tranh khác đây là một trong số ít những thành phố chưa từng bị ném bom quy mô lớn ngày mùng 9 tháng 8 chiếc b29 có tên là bokard sẽ làm nhiệm vụ ném bom tương tự như vụ ném bom Hiroshima và quả bom có tên là Batman vào lúc 7:50 giờ Nhật Bản báo động máy bay vang lên ở Nagasaki nhưng sau đó báo Yên lúc 8:30 khi chỉ có hai chiếc b29 bay đến lúc 10 giờ 53 phút người Nhật cho rằng đó là những chiếc máy bay do thám và không Phát lệnh báo động nữa vào khoảng 11 giờ một phút quả bom petman được thả xuống thung lũng công nghiệp của thành phố 43 giây sau nó nổ ở độ cao 469m cách mặt đất vụ nổ có sức công phá tương đương 21.000 tấn thuốc nổ TNT lúc bom nổ có khoảng 200.000 người ở trong thành phố Tuy vậy do được thả vào cách khá vội vàng nên quả bom đã phát nổ ở đoạn giữa hai mục tiêu chính xưởng thép và vũ khí ở phía bắc và xưởng Thủy Lôi ở phía Nam nếu bom rơi chếch về phía Nam Vùng thương mại và dân cư của thành phố sẽ bị thiệt hại nặng nề hơn nhiều đây là yếu tố chủ yếu Lý giải vì sao quả bom này tương đương lượng thuốc nổ lớn hơn quả nhưng gây ra thiệt hại ít trầm trọng hơn tuy nhiên ước tính vẫn có khoảng 70.000 người chết ngay lập tức khi quả bom phát nổ và hàng chục ngàn người khác bị thương bán kính vụ nổ là 1,6 km những đám cháy trải dài từ phần phía Bắc của thành phố cho đến 3,2 km cách vụ nổ về phía nam hai quả bom ở Hiroshima và Nagasaki đã khiến cho ít nhất 160.000 người thiệt mạng ngay lập tức còn con số bị thương và tử vong sau đó vì phóng xạ thì không thể thống kê hết được Mỹ thậm chí đã có kế hoạch sử dụng thêm nhiều quả bom khác nếu chính phủ Nhật Bản vẫn kiên quyết không chịu đổ hàng Tuy nhiên hai thảm kịch ở Hiroshima và Nagasaki đã khiến cho Thiên Hoàng cùng nhiều lãnh đạo Nhật Bản phải thay đổi quan điểm vài giờ trước khi quả bom nguyên tử thứ hai được thả ở Nagasaki hội đồng tối cao điều hành chiến tranh của chính phủ Nhật Bản đã nhóm họp để tính xem có nên chấp nhận lời tuyên bố thoát ra Hay không các đại diện quân phiệt thì vẫn một mực phản đối thế nhưng vào tối ngày mùng 9 tháng 8 sau khi đã có tin tức về thảm kịch tại Nagasaki Thiên Hoàng đã triệu tập hội đồng tối cao lần nữa ông bảo họ nên chấp nhận điều kiện và cốt là phải đảm bảo rằng hoàng gia cùng Quyền Kế Vị vẫn được bảo toàn chính phủ Nhật Bản ngay lập tức Chuyển điều kiện đó sang bên phía Mỹ và ngày hôm sau Bộ trưởng Bộ Ngoại giao James cho rằng không được phép có phân biệt gì hết giữa thiên hoàng và những người còn lại tuy nhiên Bộ trưởng chiến tranh stephenson lại cho rằng chỉ có uy quyền của thiên hoàng mới có thể buộc lực lượng vũ trang Nhật Bản đầu hàng mà nếu như vậy thì Mỹ sẽ tránh được những trận đánh vô ích trong tương lai và cho phía Liên Xô ít thời gian hơn để tập kết vào khu vực Thái Bình Dương trả lời phía Nhật Bản Mỹ nhấn mạnh rằng người Nhật sẽ không được phép tự chọn hình thức chính phủ nhưng đồng ý bảo đảm sự an toàn Tiên Hoàng cũng như Hoàng Sa trong khi đó các lãnh đạo quân sự Nhật Bản vẫn không chịu chấp nhận thất bại các tranh cãi liên tục cứ như thế trong mấy ngày và cuối cùng vào ngày 14 tháng 8 Thiên Hoàng Tuyên bố ông đã quyết định chấp nhận tuyên bố postam ông Thậm chí còn tuyên bố sẽ ghi âm một bài phát biểu để phát trên toàn quốc một điều chưa từng có tiền lệ Tuy nhiên các thành viên phe Phủ chiến nhất quyết không chấp nhận điều này vào đêm đó họ đã toan tính thực hiện một cuộc đảo chính để ngăn chặn việc phát động thông điệp của Thiên Hoàng các lãnh đạo quân sự đã lừa ép trung đoàn hai vệ binh thiên hoàng tham gia và tiến vào cung rồi phá máy ghi âm chứa lời tuyên bố đầu hàng Thiên Hoàng cùng hầu tước Kyo và các vị thần đã tìm cách để lành đi Quân nổi loạn không tìm được họ và khi các đội quân Trung Thành kéo đến lãnh đạo của cuộc binh biến là thiếu tá hatanaka kenji cùng nhiều người khác đã tự sát đến trưa ngày 15 tháng 8 các đài phát thanh của Nhật đồng loạt phát đi Thông điệp của Thiên Hoàng kêu gọi tất cả các lực lượng đầu hàng vào ngày 17 tháng 8 lệnh đầu hàng được đưa xuống cho quân Nhật còn đang đóng rải rác trên đất Nhật và ở nước ngoài sáng ngày 28 18/8 lực lượng đầu tiên của Sư đoàn Không quân số 11 Hoa Kỳ đã đặt chân lên đất nhận mở đầu cuộc chiếm đóng quân sự của quân đội Mỹ đại diện cho đồng minh chiều ngày 30/8 tướng dulas tổng hành Dinh lâm thời tại Yokohama sau này Rời về Tokyo ngày 2/9/1945 trên chiếc chiến hạm Mystery của Mỹ đậu trong vị Tokyo dưới sự chủ tọa của tướng mạo Acer đại diện cho chính quyền nhật là Maru mu SEA Games Misu và đại diện cho Bộ Tổng Tham mưu của Nhật là đại tướng Yoshi Zero ueu đã chính thức ký vào văn kiện đầu hàng Đồng minh vô điều kiện thế chiến thứ hai đến đây chính thức chấm dứt Mặc dù đóng vai trò lớn trong việc kết thúc thế chiến thứ hai sớm và nhanh chóng tránh được nhiều trận đánh vô nghĩa ầm ở trận Thái Bình Dương thì vẫn có rất nhiều ý kiến trái chiều xoay quanh việc ném bom nguyên tử xuống Hiroshima và Nagasaki những ý kiến phản đối chủ yếu xoay quanh hai lý do chính việc thả bom gây thương vong số lượng lớn nhằm vào dân thường là hành vi trái với đạo đức việc thả bom đứng về mặt chiến thuật quân sự là không cần thiết và không thể biện minh về mặt đạo đức có nhiều cá nhân và tổ chức chỉ trích việc ném bom nhiều người trong số họ cho rằng đó là tội ác chiến tranh là tội ác chống lại loài người hai nhân vật tiêu biểu là Albert Einstein và Leo The Last Dù trước đó hai ông đã cùng ký tên và bức thư gửi tổng thống roavel cổ vũ công việc nghiên cứu phát triển bom nguyên tử năm 1939 đã lý luận như sau hãy để tôi đề cập chủ yếu về vấn đề đạo đức giả sử nước đức phát triển thành công 2 quả bom nguyên tử trước chúng ta và giả sử nước Đức thả hai quả bom đó ví dụ xuống Rose tiểu bang New York Hoa Kỳ rồi sau đó họ bại trận Liệu có ai băn khoăn không khi chúng ta cho đó là tội ác chiến tranh và sẽ kết tội Người Đức về hành vi đó trước tòa án Donut rồi treo cổ họ nhiều nhà khoa học đã có tham gia và dự án manatton cũng lên tiếng phản đối việc sử dụng Bom trong thực tế bảy nhà khoa học đứng đầu là tiến sĩ James đệ trình một bản báo cáo lên Ủy ban nội chính của tổng thống trump và tháng 5 năm 1945 Trong đó có một đoạn vietjack Hoa Kỳ là quốc gia đầu tiên sử dụng thứ vũ khí hủy diệt bừa bãi này chúng ta sẽ đánh mất sự ủng hộ của công chúng trên toàn thế giới đồng thời kích động chạy đua vũ trang và ngăn cản khả năng đạt được thỏa thuận quốc tế với kiểm soát vũ khí này ở trong tương lai giáo sư piderud nick giám đốc viện nghiên cứu hạt nhân đại học American cũng đánh giá về quyết định cho phép ném bom hạt nhân của tổng thống trump ông ta biết rằng ông ta đã bắt đầu một quá trình Hủy Diệt sự sống đó không chỉ là tội ác chiến tranh đó là tội ác chống lại loài người cos snake cũng là một trong những người tin rằng động lực khiến cho Hoa Kỳ thực hiện việc ném bom là ý muốn thể hiện quyền năng của loại vũ khí mới trước Liên Xô nhà sử học marceland của Đại học Corel cũng cho rằng việc gây ấn tượng với người Nga còn quan trọng hơn là kết thúc chiến tranh với Nhật Bản về mặt yếu tố quân sự có nhiều người trong đó có cả các tướng lĩnh cấp cao của Mỹ cũng tin rằng sử dụng đến bom nguyên tử là không cần thiết vì Nhật Bản lúc đó cũng đã chuẩn bị đầu hàng rồi và những đợt oanh tạc thông thường của họ cũng đã đủ để gây sức ép đại tường aicent howard về sau cũng đã viết trong cuốn hồi ký của mình rằng năm 1945 Bộ trưởng chiến tranh stephenson khi đó đến thăm Tổng hành Dinh của tôi ở Đức thông báo cho tôi rằng Chính phủ chúng ta đang chuẩn bị thả bom nguyên tử xuống Nhật tôi là một trong những người cảm thấy rằng có những lý do vững vàng để nghi vấn cái sự sáng suốt trong hành động đó trong khi ông ta kể về những sự việc liên quan Tôi cảm thấy buồn chán và đã nói với ông ta về những sự Hoài Nghi của tôi thứ nhất Tôi tin rằng Nhật Bản thực sự đã bị đánh bại và việc ném bom hạt nhân là hoàn toàn không cần thiết và thứ hai tôi cho rằng việc sử dụng vũ khí đó là không bắt buộc nhằm hạn chế thương vong cho lính Mỹ bởi đất nước chúng ta nên tránh một lý tưởng làm thế giới rung chuyển bằng cách sử dụng vũ khí đó các tướng lĩnh khác của Mỹ cũng có trung ý kiến với cả đại tướng The Last Mark other tướng lĩnh cao cấp nhất của mặt trận Thái Bình Dương đô đốc hạm đội williamhi quan chức cấp cao nhất của văn phòng điều hành tổng thống đại tướng hau sport tư lệnh không quân chiến lược Hoa Kỳ ở Thái Bình Dương Trung tướng kather Park sĩ quan tình báo quân sự cùng vài người khác nữa đô đốc hạm Hà Nội williamsi cũng đã đưa ra ý kiến rằng việc sử dụng bom nguyên tử ở Hiroshima và Nagasaki không hỗ trợ về mặt vật chất cho cuộc chiến của chúng ta về nước Nhật Người Nhật đã thực sự bại trận và sẵn sàng đầu hàng đương nhiên là bên cạnh các ý kiến phản đối vẫn có một luồng ý kiến đồng tình với quyết định ném bom xuống Hiroshima và Nagasaki những người ủng hộ việc ném bom nhìn nhận rằng hai vụ nổ đã kết thúc chiến tranh sớm nhiều tháng qua đó cứu sống hàng trăm ngàn sinh mạng họ cho rằng cuộc tấn công của Liên Xô và mãn châu sẽ chỉ có thể đánh bại Nhật Bản ra khỏi lục địa Châu Á chứ không thể đánh bại được Nhật Bản tại 9 quốc gia và Như đã nói Nếu phải thực hiện thêm hai chiến dịch Olympic và coronate thì quân đồng minh sẽ phải chịu thêm thương vong của 1,2 triệu người trong đó ít nhất 267.000 người chết những người ủng hộ việc ném bom cũng chỉ ra rằng kéo dài thời gian chở nước Nhật đầu hàng chẳng phải là lựa chọn không có mất mát chiến tranh cướp đi 200 ngàn thưởng dân mỗi tháng ở Châu Á từ tháng 2/1945 ném bom thông thường giết hơn 100.000 người ở Nhật mỗi tháng và điều này sẽ tiếp diễn cho đến tận giám đốc quân đội Mỹ đổ bộ và Nhật bom nguyên tử đưa thế chiến thứ hai ở Châu Á nhanh chóng chấm dứt giải thoát hàng triệu con người trong những vùng bị chiếm đóng tránh những trận chiến và đổ máu không cần thiết như vậy là mặc dù có nhiều người phản đối và lên án việc sử dụng bom nguyên tử thì cũng không thể bác bỏ hoàn toàn vai trò của chúng trong việc kết thúc thế chiến thứ hai Tuy nhiên những hậu quả của hai quả bom ném xuống Hiroshima và Nagasaki thì sẽ không kết thúc nhanh như vậy và nó vẫn còn tồn tại cho tới tận ngày nay những người bị ảnh hưởng từ hai vụ ném bom mấy được gọi là các hybarcusa Và cho đến tận năm 2023 vẫn còn hàng trăm ngàn người như vậy ở Nhật các đài tưởng niệm ở Hiroshima và Nagasaki cùng những nạn nhân ở trong hai vụ ném bom này mãi mãi là lời cảnh tỉnh trở nhân loại về hiểm họa khủng khiếp đến từ vũ khí hạt nhân những thứ có thể hủy diệt cả một nền văn minh và vừa rồi là những thông tin trước trong và sau khi hai thảm họa kinh hoàng ở Hiroshima và Nagasaki diễn ra các bạn có suy nghĩ như thế nào về quyết định ném bom nguyên tử của Mỹ liệu việc đó có thực sự cần thiết hãy chia sẻ ý kiến ở trong phần bình luận nhé Và nếu thích video này đừng quên like share và subscribe kênh YouTube của Spider room và bật nút chuông thông báo để không bỏ lỡ những nội dung thú vị khác trong tương lai Cảm ơn các bạn đã xem đến tận đây đây là Spider room còn mình tập think that



--------------------------------------------------da den day ngay 23.6.2025

 một trong những nguyên nhân gây ra tình trạng gần như luôn luôn Căng thẳng giữa hai miền bản đảo Triều Tiên chính là cuộc chiến giữa hai quốc gia này kéo dài từ năm 1950 đến năm 1953 chiến tranh Triều Tiên là cuộc xung đột ngắn nhưng khốc liệt và có sức tàn phá khủng khiếp bật nhất ở châu Á trong thời kỳ hiện đại với hơn 3 triệu người tử vong sau chỉ 3 năm chiến đấu cuộc chiến gây ra sự tàn phá hủy diệt ở hầu hết các khu vực trên bắt đảo Triều Tiên chia các vĩnh viễn hàng triệu gia đình đồng thời khoát sâu hơn nữa vào sự chia rẽ tư tưởng giữa hai miền cho đến tận ngày nay vậy Tại sao cuộc chiến khủng khiếp này lại xảy ra đã có những lực lượng nào tham chiến và diễn biến của nó ra sao hãy cùng tìm hiểu qua bài viết chiến tranh Triều Tiên hơn 70 năm nhìn lại của tác giả Mr backt được đăng tải trên website của spyro room [âm nhạc] nhé sự chia CT của Triều Tiên hậu thế chiến thứ hai tại hội nghị yta vào tháng 2 năm 1945 lãnh đạo Liên xo joseph Stalin kêu gọi thành lập các vùng đệm tại châu Á và châu Âu Stalin tin rằng Liên Xô phải có tiếng nói quyết định tại Trung Quốc và để đổi lại việc nước này sẽ tham chiến chống Nhật Bản ngày 9 tháng 8 năm 1945 trong những ngày kết thúc của thế chiến thứ hai Liên Xô tuyên chiến với Nhật Bản và tiến sâu vào Triều Tiên mặc dù tuyên bố chiến tranh của Liên Xô đã được đồng minh đồng ý tại hội nghị y Nhưng chính phủ Mỹ đã lo ngại về viễn cảnh toàn bộ Triều Tiên nằm dưới sự kiểm soát của Lino một tháng trước đó hai vị đại tá là John rus và bon ste đã vẽ đường phân giới tại vị tuyến 38 độ Bắc trong vòng nửa tiếng đồng hồ sử dụng một bản đồ của hội địa lý quốc gia Hoa Kỳ để tham khảo rus người sau này là bộ trưởng ngoại gia Hoa Kỳ có nói rằng quân đội Hoa Kỳ Lúc đó phải đối mặt với sự thiếu hục lực lượng có sẵn tại chỗ Cũng như gặp phải các yếu tố bất lợi về thời gian và khoảng cách Điều này khiến họ họ khó có thể tiến về phía Bắc nhanh chóng trước khi quân đội Liên Xô tiến vào Liên Xô đồng ý lấy vĩ tuyến 38 làm đường phân giới tạm thời giữa hai vùng chiếm đóng trên bán đảo Triều Tiên thỏa thuận đạt được giao cho Liên Xô giải Giới Quân Nhật ở phần phía Bắc của Triều Tiên và Hoa Kỳ ở phần phía Nam điều này sau đó được đưa vào mệnh lệnh chung số một cho các lực lượng Nhật Bản sau khi Nhật Bản đầu hàng vào ngày 15 tháng 8 ngày 24 tháng 8 Hồng Quân tiến vào Bình Nhưỡng và thành lập một chính phủ Quân sự ở phía bắc vĩ tuyến Triều Tiên lực lượng Mỹ sau đó cũng đổ bộ vào miền Nam bán đảo không lâu sau đó Ngày 8 tháng 9 năm 1945 Trung tướng John r H của Hoa Kỳ đến inch để tiếp nhận sự đầu hàng của Nhật Bản ở phía Nam Vĩ Tuyến 38 được bổ nhiệm làm thống đốc quân đội hos đã trực tiếp kiểm soát miền Nam với tư cách là người đứng đầu chính phủ quân đội Hoa Kỳ tại Triều Tiên Mỹ cũng từ chối công nhận chính phủ lâm thời của Cộng hòa nhân dân Triều Tiên ở miền Bắc và từ đây sự chia rẽ giữa hai miền Nam và Bắc của bán đảo Triều Tiên chính thức bước sang một trang mới ban đầu phe đồng minh dự tính sẽ đưa bán đạo triều tiên trở lại thành một quốc gia độc lập sau một tiến trình sắp nhập kéo dài dưới sự giám sát của quốc tế tháng 12 năm 1945 Hoa Kỳ và Liên Xô chính thức đạt được thỏa thuận quản lý Triều Tiên dưới một ủy ban liên hiệp trong vòng 4 năm tuy nhiên cả Hoa Kỳ và Liên Xô đã cho phép phần bán đảo của họ quản lý có một Chính phủ do người Triều Tiên lãnh đạo lý do cho sự nhượng bộ này là vì người dân Triều Tiên đã chịu nhiều đau khổ dưới ách thực dân của Nhật Bản trong suốt 35 năm nên đa số phản đối một thời kỳ tiếp tục bị ngoại quốc cai trị do đó để có thể lôi kéo phần bán đảo kiểm soát Liên Xô và Mỹ đã chọn cách thỏa hiệp bằng việc cho phép một chính phủ thân mình tồn tại đồng thời với Ủy ban liên hiệp ở Bắc Triều Tiên Liên Xô ủng hộ những người cộng sản Triều Tiên Kim Nhật Thành một người từ năm 1941 đã phục vụ Mẫn cán trong quân đội Liên Xô nhanh chóng trở thành nhân vật chính trị lớn đứng đầu miền Bắc xã hội Bắc Triều Tiên trong thời gian này cũng được chuyển đổi theo hướng tập trung hóa và tập thể hóa theo mô hình của Liên Xô chính trị ở miền Nam có nhiều biến động với nhiều cuộc cảnh tranh chính trị diễn ra hơn nhưng sau cùng thì lý thừa vãn một người có tư tưởng chống cộng mạnh mẽ đã nổi lên như chính trị gia nổi bật nhất với thất bại của ủy ban liên hiệp Mỹ X trong việc dàn xếp lợi ích giữa các chính phủ của hai miền Nam Bắc Mỹ đã đưa vấn đề Triều Tiên trình lên Liên Hợp Quốc vào TH tháng 9 năm 1947 trái với thái độ hợp tác ban đầu giờ đây Liên Xô lại phản đối mọi sự can thiệp của Liên hệp Quốc và nội bộ Triều Tiên tuy nhiên vào thời điểm đó Mỹ có tầm ảnh hưởng lớn hơn Liên Xô trong Liên Hợp Quốc nên Liên Hợp Quốc nhanh chóng thông qua nghĩ quyết vào ngày 14 tháng 11 năm 1947 theo đó Liên Hợp Quốc tuyên bố rằng một cuộc bầu cử tự do trên toàn bán đảo Triều Tiên nên được tổ chức Cùng với đó là Quân đội nước ngoài sẽ phải nhanh chóng rút khỏi bán đảo cuối cùng đã giám sát tiến trình bầu cử Liên Hợp Quốc cho thành lập Ủy ban tạm thời của Liên hệp Quốc về Triều Tiên Tất nhiên sau đó Liên Xô và Chính quyền cộng sản ở phía Bắc Triều Tiên đã tẩy chay Cuộc bầu cử và không coi nghị quyết này mang tính chất ràng buộc họ cho rằng Liên Hiệp Quốc không thể đảm bảo bầu cử công bằng và minh bạch không có sự hợp tác từ phía Liên Xô phía Mỹ vẫn quyết định tổ chức Cuộc bầu cử dưới sự giám sát của Liên Hiệp Quốc ở miền Nam mặc dù bầu cử ban đầu dự kiến sẽ được tổ chức trên toàn bán đảo đúng như mong muốn của Mỹ Chính phủ mới đắc cử được lãnh đạo bởi lý thừa vảng và những thân tính vào ngày 15 tháng 8 năm 1948 nhà nước Đại Hàn Dân Quốc chính thức được thành lập ở miền Nam bán đảo với Lý thừa vãn làm Tổng thống đầu tiên trước diễn biến trên miền Bắc Triều Tiên đã đáp lại bằng một cuộc bầu cử Quốc hội vào tháng 9 năm 1948 và chỉ chưa đầy một tháng sau Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên tuyên bố thành lập đứng đầu bởi lãnh tụ Kim Nhật Thành Như vậy là kể từ thời điểm này sự chia cắt giữa hai miền Nam và Bắc của bán đảo Triều Tiên đã chính thức mang ý nghĩa pháp lý lực lượng chiếm đóng của Liên Xô rời miền Bắc vào ngày 10 tháng 12 năm 1948 lực lượng Hoa Kỳ dần rút khỏi Miền Nam bán đảo ngay sau đó Mặc dù nhóm Cố Vấn Quân sự Hàn Quốc của Hoa Kỳ vẫn ở lại để huấn luyện cho quân đội Hàn [âm nhạc] Quốc nguy cơ bùng nổ chiến tranh dù đã chính thức trở thành hai quốc gia riêng biệt thế nhưng cả hai chính phủ đối lập đều coi mình là người sở hữu chủ quyền hợp pháp của cả bán đảo và cả hai đều coi sự chia rẽ là tạm thời sau khi thành lập quốc gia cả lý thừa vãn và Kim Nhật Thành đều mong muốn thống nhất bán đảo và tiến hành các hành động quân sự dọc theo ranh giới suốt năm 1949 và đầu năm 1950 Thực ra trước đó chính quyền của cả hai miền đều đã có nhân động thái đàn áp chính trị với phía đối lập trong phạm vi kiểm soát của mình vào tháng 3 năm 1946 Kim Nhật Thành đã tiến hành cải cách ruộng đất quy mô lớn trên toàn miền bắc đất đai thuộc sở hữu của những Địa Chủ Nhật Bản và Cộng Sự đã bị tịch thu và chia cho nông dân nghèo rất nhiều chủ sở hữu ruộng đất cũ đã chạy trốn về phía Nam và một số người trong số họ đã có được vị trí trong chính phủ Hàn Quốc về sau ước tính 400.000 người bắt Triều Tiên đã bỏ chạy xuống phía Nam trong thời kỳ này đồng thời ở phía Nam việc thanh trừng các phần tử cộng sản cũng được tổ chức một cách triệt để đặc biệt khi bào loạn jju nổ ra dưới sự lãnh đạo của chiến binh du kích đảng cộng sản lao động Hàn Quốc skp một đảng anh em với Đảng lao động Triều Tiên ở miền Bắc quân đội Hàn Quốc đã đàn áp vụ khởi nghĩa một cách đặc biệt tà nhẫn kết quả là khoảng 30.000 người thiệt mạng và khoảng 40.000 người khác phải sang Nhật Bản lánh nạn sự lớ thang căng thẳng về mặt chính trị giữa hai miền của bán đảo Triều Tiên đã dẫn tới nguy cờ chiến tranh Tuy nhiên trái với chính quyền hai miền bán đảo Triều Tiên Liên Xô và Mỹ lại không muốn chiến tranh xảy ra mặc dù Kim Nhật Thành và những đồng sự thân tín tin vào việc thống nhất đất nước bằng vũ lực Stalin thì do dự không muốn bị lôi cuốn vào cuộc chiến mà có thể kích động gây ra một cuộc chiến với Mỹ còn với Mỹ một cuộc chiến với Liên Xô sẽ dẫn tới nhiều hệ lụy nên khơi màu chiến sự không phải là một ý tưởng hay ngày 12 tháng 0 năm 1950 bộ trưởng ngoại giao mỹ Don ederson đã nói rằng chu vi phòng thủ Thái Bình Dương được hình thành gồm có Quần đảo olan Nhật Bản và Philippines điều đó ấm chỉ rằng Mỹ có thể không hỗ trợ quân sự cho bản đảo Triều Tiên erson cũng nói rằng thủ Triều Tiên sẽ là trách nhiệm của Liên Hiệp Quốc công khai quan điểm cho rằng nên giữ tình trạng hòa bình tại bán đảo này dưới sự giám sát của Liên Hiệp Quốc vào giữa năm 1949 Kim Nhật Thành gây áp lực với Stalin rằng thời cơ đã đến để thống nhất bán đạo Triều Tiên Kim Nhật Thành cần sự giúp đỡ của Liên xo để tiến hành một cuộc tấn công ngang qua bán đảo nhiều đồi núi và địa hình khó khăn trong khi đó phía Hàn Quốc do Mỹ chiếm đóng đoạt lại quyền lực từ những Ủy ban nhân dân được điều hành theo từng địa phương và đã thiết lập lại nhiều địa chủ và cảnh sát cũ những người đã từng phục vụ Nhật Bản khi Triều Tiên còn dưới sự đô hộ những động thái này gặp phải sự chống đối nặng nề và sự phản kháng công khai ở một số nơi của Hàn Quốc như các đảo ở phía Nam sau một số vụ đụng độ ở biên giới cuộc chiến đã trở thành thứ không thể tránh khỏi những nhân chứng cho rằng việc đề xướng tái thống nhất đất nước của phía Bắc đã nhận được nhiều sự ủng hộ của dân chúng ở phía Nam bán đảo các tài liệu lưu trữ về cuộc chiến tranh được công bố sau này cho thấy quyết định tấn công phía Nam là một quyết định của Chính Kim Nhật Thành chứ không phải từ ý đồ của Liên Xô lại nói về ý định của Kim Nhật Thành suốt một năm sau khi thành lập Triều Tiên tập trung chủ yếu vào quân sự Triều Tiên đã rèn luyện quân đội của họ dựa theo khuôn mẫu của lực lượng cơ giới Liên Xô được tăng cường sức mạnh bởi những người đã phục vụ trong quân Giải phóng Nhân dân của Trung Quốc từ thập niên 1930 tới đầu năm 1950 việc quyết định tấn công càng gấp rút đối với Kim Nhật Thành Lý do là vì lúc này các lực lượng An ninh của Lý thừ vản Đã quét sạch được gần như tất cả các nhóm Quân Du Kích do bình dưỡng gửi vào Lãnh Hàn Quốc trong năm 1949 khả năng thống nhất đất nước dường như tiêu tà và chính thể của Lý thừ vãn đang dành được lợi thế có thể nói Kim Nhật Thành chỉ có một lựa chọn cuối cùng là tấn công quân sự quy ước với hy vọng thống nhất bán đạo Triều Tiên dưới sự kiểm soát của ông trước khi Hàn Quốc trở nên mạnh mẽ đủ để có thể tự vệ vào thời điểm năm 1950 quân đội Bắc Triều Tiên được trang bị với vũ khí Liên Xô Tuy lỗi thời nhưng vẫn có lợi thế vượt trội hơn nhiều so với lực lượng Hàn Quốc về mọi mặt nhất là khi Mỹ chưa thực sự có động thái hỗ trợ nào về mặt quân sự cho Hàn Quốc ngoài việc cố vấn ngày 30 tháng 0 năm 1950 Stalin cuối cùng đã đồng thuận với quan điểm dùng quân sự thống nhất bán đao Triều Tiên của Kim Nhật Thành ông đã điện báo để thông báo cho Kim Nhật Thành rằng Liên Xô sẵn sàng giúp đỡ trong kế hoạch thống nhất Triều Tiên trong những cuộc thảo luận theo sau đó Stalin đề nghị ông muốn lãnh đạo cuộc chiến và nói rằng một năm Liên xo có thể hỗ trợ tối thiểu 25.000 tấn hàng viện trợ đồng thời tăng viện thêm ba sư đoàn Kim Nhật Thành Bảo đảm với Stalin rằng mình có thể chiếm xong Hàn Quốc trước khi người Mỹ có thời gian cũng như ý định C thiệp về phía một thành viên khác của khối Cộng Sản là Trung Quốc Mau Trạch Đông đã phản đối mạnh mẽ kế hoạch của Bắc Triều Tiên đến tận sáu tuần trước khi nổ ra cuộc tấn công và ông chỉ thay đổi chính sách sau khi có chỉ thị của Stalin quyết định này của Mao Trạch Đông cũng đã dán tiếp góp phần gây ra những bất hòa giữa ông với một số quan chức cấp cao Ví dụ như lambu sau những lần viến thậ moscova của Kim Nhật Thành trong tháng 3 và tháng 4 năm 1950 Stalin quyết định để Kim Nhật Thành Phát động tấn công trước vào tháng 6 cùng năm giai đoạn đầu của cuộc chiến Triều Tiên Áp đảo cuộc tấn công phủ đầu của quân đội nhân dân Triều Tiên xảy ra vào sáng sớm ngày 25 tháng 6 năm 1950 khi họ bất ngờ vượt qua vĩ tuyến 38 và được hầu thuẫn bởi một trận địa pháo bắn phá dữ dội Lực lượng này gồm 135.000 binh sĩ 242 xe chiến đấu g 150 xe tăng t34 cùng vài chục pháo tự hành hạng nhẹ su-76 của Liên Xô chế tạo ngoài ra quân đội Triều Tiên còn có khoảng 180 máy bay trong đó có 40 máy bay tiêm kích dắt và 70 máy bay ném bơm tấn công tuy vậy Lực Lượng Hải quân vẫn còn khá thô sơ điểm yếu lớn nhất của Quân đội Triều Tiên là thiếu một hệ thống hậu cần đáng tin cậy nhưng lực lượng Hàn Quốc còn yếu kém và rời rạc hơn nếu đem so với Triều Tiên Quân đội Hàn Quốc có hơn 64.000 binh sĩ được quân đội Mỹ cố vấn và huấn luyện Tuy nhiên họ không có xe tăng thiếu xe bọc thép và pháo Bin quân đội Hàn Quốc cũng không có máy bay tiêm kích hoặc bất cứ pháo chống tăng nào không có đơn vị chiến đấu nào của ngoại quốc hiện diện tại đất nước khi chiến tranh bắt đầu nhưng có nhiều lực lượng Hoa Kỳ đóng quân ở Nhật Bản gần đó Như đã nói ở trên hệ thống tiếp tế của Hàn Quốc Khi ấy cũng vô cùng rời rạt hàng ngàn người dân chạy loạn về phía Nam đã bị quân đội Hàn Quốc bắt tham gia chiến sự với nhiệm vụ hậu cầ cuộc tấn công của Triều Tiên nhanh chóng thu được nhiều lợi thế họ lập tức đạt được những thành công chớp nhoáng và liên tục tận dụng được ưu thế của Đoàn phủ đầu bất ngờ trái lại trong mấy ngày đầu giao chiến các lực lượng Hàn Quốc bị thua xúc về quân số và vũ khí ý chí chiến đấu thấp và thiếu lòng trung thành với chính phủ miền Nam nhiều đơn vị đã tháo lui toàn bộ Hoặc đào ngủ hàng loạt sang Quân đội Triều Tiên Quân đội Hàn Quốc nhanh chóng giảm xuống còn khoảng 25.000 người do thương vong Hoặc đào ngủ Chính Lý thừa vản và các quan chức cao C cấp của ông cũng buộc phải rút lui khỏi Seun và dự định sẽ lưu vong sang Nhật Bản Nếu tình hình tiếp tục xấu đi cuộc tấn công vào miền Nam bá đầu trều tiên đến rất bất ngờ đối với Hoa Kỳ và các cường quốc vương tà khác đến nỗi họ không kịp phản ứng Ngay khi nhận được tin chính ederson đã nói trước Quốc hội vào ngày 20 tháng 6 là một cuộc chiến như vậy rất khó có thể xảy ra khi cuộc tấn công trên bộ tiếp tục không quân Triều Tiên tiến hành oanh tạc phi trường kimpo gần s các lực lượng Triều Tiên chiếm được s trưa ngày 28 tháng 6 chỉ đúng 3 ngày sau khi phát động tấn công trong cuộc tháo lui hoảng loạn Quân Hàn Quốc đã giật mình đánh sập nhiều cây cầu để ngang đà tiếng của Triều Tiên bất chấp vì có nhiều dân thường vẫn còn trên đó hành đồng này không có tác dụng là bao Quân đội Triều Tiên nhanh chóng chiếm được 95 ph lãnh thổ miền Nam Quân Hàn Quốc Chỉ còn kiểm soát một vùng nhỏ ở quanh thành phố cảng Busan Tuy nhiên Hy Vọng của Triều Tiên về việc chính phủ của Lý thừa vãn đầu hàng và sự giải tán quân đội Hàn Quốc để đất nước thống nhất đã tan thành mây khói khi hoa kỳ can thiệp vào cuộc chiến việc Mỹ tham chiến có một số lý do như sau đầu tiên Tổng thống Hoa Kỳ đưu nhiệm là Harry truman thuộc Đảng Dân chủ đang chịu nhiều áp lực từ trong nước vì quá nhẹ tay đối với các nước theo chủ nghĩa cộng sản trong số những người gây áp lực đặc biệt nhất với tổng thống có Thượng nghị sĩ đảng Cộng hòa joseph marcy ông chỉ trích gây gắt Đảng Dân chủ đã làm mất Trung Hoa vào tay Đảng Cộng sản Trung Quốc thứ hai đó là việc Mỹ muốn bán đảo Triều Tiên trở thành nơi áp dụng thử nghiệm học thuyết mới có tên là học thyết truman tức là chủ trương chống lại chủ nghĩa cộng sản ở bất cứ nơi đâu mà nó tìm cách mở rộng Hy tình thế cấp bách Nhưng để đảm bảo tính hợp pháp cho sự can thiệp này thay vì hối thúc Quốc hội tuyên chiến ngay lập tức truman vẫn quyết định xin chấp thuận Từ Liên Hợp Quốc ngay sau đó Liên Hợp Quốc nhanh chóng Thảo ra nghĩ quyết số 82 kêu gọi thứ nhất chấm dứt tất cả các hoạt động thụ địch và Quân đội Triều Tiên phải nhanh chóng rút lui về vĩ tuyến 38 thứ hai thành lập một ủy ban đặc trách về triều tiên của Liên Hiệp Quốc để Gi sát tình hình và báo cáo lại cho Hội đồng Bảo an thứ ba yêu cầu tất cả các thành viên của liên hệp Quốc ủng hộ Nghị quyết và tự kiềm chế không giúp đỡ cho chính phủ Triều Tiên giải pháp được thông qua dễ dàng tạ Hội đồng Bảo an do có sự vắn mặt tạm thời của Liên Xô do Liên Xô vắng mặt nên giải pháp không bị phủ quyết năm thành viên thường trực có quyền phủ quyết là anh pháp Trung Hoa Dân Quốc Liên Xô và Hoa Kỳ và chỉ có n tư bỏ phiếu trắng Liên Hợp Quốc bổ phiếu thông qua việc giúp Hàn Quốc vào ngày 27 tháng 6 Mỹ và đồng minh can thiệp Hàn Quốc phản công trước phán quyết của Liên Hiệp Quốc Liên Xô và đồng Minh tuyên bố không thừa nhận giải pháp này với lý do là nó bất hợp pháp theo họ vì có một thành viên thường trực của Hội đồng Bảo anan Liên hệp Quốc vắn mặt trong cuộc bỏ phiếu nên cuộc bỏ phiếu không có giá trị Chính phủ Triều Tiên cũng không đồng ý và lý giải rằng cuộc xung đột này là một cuộc nội chiến và vì vậy không nằm trong tầm giải quyết của Liên Hiệp Quốc ngay sau khi được được Liên Hợp Quốc chấp thuận lực lượng quân sự của Mỹ đã được cử tới bán đảo Triều Tiên ngoài quân đội của chính quốc còn có thêm binh sĩ và tiếp viện khác đến từ 16 Quốc Gia thành viên khác của Liên Hợp Quốc Tuy nhiên đa số Lực lượng tham chiến vẫn đến từ Mỹ Chính phủ Trung Hoa Dân Quốc ở Đài Loan cũng yêu cầu được tham chiến tại Triều Tiên Tuy nhiên bị Mỹ từ chối vì họ lo sợ chuyện này chỉ khiến Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa có cớ can thiệp dù đã được hỗ trợ từ Mỹ và các đồng minh Quân đội Hàn Quốc Vẫn tỏ ra yếu thế trước Quân đội Triều Tiên và phải rút lui khỏi nhiều vùng lãnh thổ tới tháng 8 năm 1950 các lực lượng Hàn Quốc và quân đoàn tám Hoa Kỳ bị đẩy lui vào một vùng nhỏ ở đồ Nam bán đảo quanh thành phố Busan ngày 20 tháng 8 Mark arer gửi thông điệp cảnh báo Kim Nhật Thành rằng phía Triều Tiên phải chịu trách nhiệm cho các hành động chống quân đội Liên Hợp Quốc và người dân phía Nam bán đảo tới tháng 9 năm 1950 chỉ có vùng xung quanh thành phố Busan tức là khoảng 5 ph diện tích của bán đảo Triều Tiên vẫn còn nằm trong tay lực lượng Hàn Quốc và đồng minh với sự hỗ trợ tiếp vận lớn của Mỹ cùng không quân yểm trợ và viện binh lực lượng của Hoa Kỳ và Hàn Quốc đã giữ vững được phòng tuyến dọc theo sông n Đông Tuy vậy tình thế của Hàn Quốc vẫn ở mức nguy ngập tình hình bắt đầu thay đổi khi Quân đội Triều Tiên bắt đầu tỏ rõ sự bất lực trước phòng tuyến của Hàn Quốc dường như phía Triều Tiên không thực sự lường trước được sự chống cự mãnh liệt đến như vậy việc giữ vững được phòng tuyến để giúp không lực Hoa Kỳ có thể đến tiếp viện với số lượng lớn việc này góp phần giúp tình thế trên chiến trường xoay chyển không quân hoa kỳ bắt đầu thực hiện 40 phi vụ mỗi ngày trong những hành động hỗ trợ bộ binh nhắm vào các lực lượng bắt Triều Tiên tuy vậy các vụ không kích này cũng ảnh hưởng lớn đến dân thường và các thành phố các máy bay ném bơm chiến thuật khiến giao thông đường bộ bị đình trệ tàn phá 32 cây cầu thiết yếu không chỉ cần thiết cho chiến tranh mà còn quan trọng đối với việc di tản của người dân xe lửa dùng cho cả quân sự và dân sự đều phải nằm chờ đợi lúc ban ngày bên trong các đường hầm khắp nơi trên Triều Tiên các máy bay ném bơm Hoa Kỳ thi nhau đánh bơm các kho tiếp liệu chính và phá hủy các nhà máy lọc dầu và Hải cản để tiêu hao lực lượng Triều Tiên không lực Hải Quân cũng tấn công các điểm chuyển vận lực lượng quân sự của Kim Nhật Thành đã bị kéo giản ra trên toàn bán đảo và sự tàn phá cho bị các máy bay ném bơm của Hoa Kỳ gây ra đã ngăn ngừa đồ tiếp liệu cần thiết tới các đơn vị chứng kiến hiệu quả tàn phá của không quân Mỹ mà Quân đội Triều Tiên không có cách nào ngăn chặn được giới lãnh đạo triều tiên khẩn cầu Stalin hỗ trợ quân sự nếu không từ Liên Xô thì cũng từ các quốc gia Cộng sản khác Tuy nhiên lúc này liên xâ lại không muốn gửi Quân và đối mặt với nguy cơ gây chiến cùng Mỹ do đó lựa chọn phù hợp nhất sẽ là quốc gia lớn thứ hai trong khối cộng sản đường thời tức Trung Quốc Do đó Stalin đã gửi một bức điện cho mau Trạch Đông rằng theo tình hình hiện nay nếu Trung Quốc có thể hỗ trợ quân sự cho Bắc Triều Tiên thì năm hoặc sáu sư đoàn sẽ là ổn thỏa để tiến tới vị tuyến 38 vai trò của họ sẽ là quân tình nguyện và Dĩ nhiên Họ nằm dưới sự chỉ huy của Trung Quốc tuy nhiên nh chính Trung Quốc dù đang nhiệt tình ủng hộ cuộc chiến lại yêu cầu ngược lại rằng Liên Xô cũng nên hỗ trợ cho quân đội triều tiên đó là điều kiện để Trung Quốc tham chiến dưới áp lực từ Trung Quốc và Triều Tiên cuối cùng Stalin đã chịu thỏa hiệp để chống lại sức mạnh của không quân Mỹ Liên Xô buộc phải cử hàng trăm máy bay chiến đấu Mig sang Triều Tiên Tất nhiên về mặt pháp lý không quân Liên Xô sẽ thực hiện đào tạo các phi công Trung Quốc hoặc dùng phi công Liên Xô mặc quân phục Trung Quốc và nói tiếng Trung để vẫn giữ danh nghĩa rằng Liên Xô không càn thiệp qua đó tránh xung đột trực tiếp với Mỹ trong lúc đó các căn cứ tại Nhật Bản đưa vũ khí và binh Sĩ Liên Hợp Quốc Ồ ạc tiến vào Busan các tiểu đoàn x tăng Hoa Kỳ từ San Francisco được cấp bách đưa vào triều tiên thống kê cho thấy vào đầu tháng 9 năm 1950 các lực lượng Liên Hợp Quốc và Hàn Quốc đã được củng cố lên tới 180.000 quân đông đảo hơn lực lượng quân sự Triều Tiên vốn chỉ còn khoảng 100.000 đối diện với các cuộc tăng viện Áp đảo của Liên hợp quốc lực lượng Triều Tiên tự nhận thấy mình có quân số ít hơn và có hậu cần yếu kém họ cũng thiếu hỗ trợ của không quân và hải quân So với Mỹ do đó từ vị thế chủ động tấn công quân đội Triều Tiên Dần chuyển sang động thái phòng thủ bị động vào thời điểm đó Mỹ và đồng minh bắt đầu một cuộc phản công quy mô lớn để giảm sức ép đối với vành đà Busan tướng Mark Arthur đã phát động một cuộc đổ bộ từ biển vào bờ xa phía sau phòng tuyến của Triều Tiên tại inon một thành phố cảng nằm gần Z mar Arthur bắt đầu hoạch định chiến dịch này vài ngày sau khi chiến tranh Khởi sự nhưng bị Lầu năm gốc bát bỏ do quá mạo hiểm cuối cùng khi được phép m aer tập hợp quân đoàn x dưới quyền của tướng Edward alman gồm có 70.000 quân từ sư đoàn thủy quân lục chiến số 1 sư đoàn bộ binh số 7 và tăng phái với 8600 Quân Hàn Quốc và ra lệnh cho họ đổ bộ tại inon trong chiến dịch cromate ngày đổ bộ là 15 tháng 9 năm 1950 nhờ vào thám báo và các cuộc Pháo kích kéo dài trước khi đổ bộ theo vào đó là lực lượng Triều Tiên có rất ít quân đóng tại in nên lực lượng Mỹ chỉ gặp sự chống trả yếu ớt cuộc đổ bộ là một chiến thắng quyết định khi quân đoàn 10 đánh bãi quân phòng thủ vốn ít hơn và đe dọa bao vây quân đội chính quy của Triều Tiên Tướng m nhanh chóng tái chiếm s Quân đội Triều Tiên bị cắt Đức tuyến tiếp vận nên phải nhanh chóng rút lui về phía bắc Sau Khi Tái chiếm lại miền Nam bán đảo Triều Tiên lý thừa vãn ra lệnh tiến hành thảm sát hàng loạt những người dân bị tình nghi ủng hộ bắt Triều Tiên cuộc thảm sát bolic do lý thừa vãn ra lệnh diễn ra suốt mùa hè năm 1950 khiến từ 100.000 tới 200000 người thiệt mạng đây là một trong những vụ thảm sát lớn nhất châu Á kể từ sau chiến tranh thế giới thứ hai lực lượng Liên Hợp Quốc bắt đầ đẩy lui quân Triều Tiên ngược qua vị tuyến 38 mục tiêu cứu chính phủ Hàn Quốc của Mỹ đã đạt được nhưng lực lượng Liên Hợp Quốc tiếp tục thực hiện các mũi tiến công sâu vào miền Bắc bán đảo Triều Tiên lý do cho động thái này là vì sự thành công vượt ngoài mong đợi trước đó cũng như viễn cảnh thống nhất bán đao Triều Tiên dưới tay chính phủ lý thừa vãn hoàn toàn khả thi trong tình trạng Liên Xô và Trung Quốc chưa có động thái cà TH thiệt mạnh mẽ nào sự kiện này đánh giấu khoảnh khắc quan trọng trong chính sách đối ngoại của Mỹ khi các nhà lãnh đạo quyết định đi xa hơn với việc chỉ đơn thuận ngăn chặn mối đe dọa của cộng sản lực lượng Liên Hợp Quốc vượt qua biên giới tiến vào miền Bắc bán đảo Triều Tiên đầu tháng 10 năm 1950 quân đoàn 10 của Mỹ đổ bộ từ biển vào bờ tại Wan và iwon hai nơi này sau đó bị quân đội Hàn Quốc tiến công trên bộ chiếm được các lực lượng còn lại của Mỹ cùng với quân Hàn Quốc tiến vào phía bờ Tây của Triều Tiên và chiếm được bình nhng vào ngày 19 tháng 10 đến cuối tháng 10 Quân đội Triều Tiên ở nhiều cứ điểm tan rã nhanh chóng và khoảng 135.000 người bị bắt làm tù binh lại nói về động thái của các thành viên lớn trong khối cộng sản trước những diễn biến mới nhất của cuộc chiến người tỏ ra lo lắng nhất là Mao Trạch Đông ông lo lắng lực lượng Liên Hợp Quốc sẽ không dừng lại ở sông áp lục là ranh giới giữa Triều Tiên và Trung Quốc mà sẽ mở rộng chiến tranh vào lãnh thổ Trung Quốc nhiều cá nhân phương Tây bao gồm tướng Mark Arthur nghĩ rằng mở rộng chiến tranh vào Trung Quốc là điều cần thiết Tuy nhiên tổng thống Mỹ truman và những nhà lãnh đạo khác không đồng ý marat được lệnh phải cẩn trọng khi tiến tới biên giới Trung Quốc dân dân Mark AR không còn quan tâm đến lệnh của tổng thống nữa và cho rằng Quân đội Triều Tiên sẽ được tiếp tế qua các căn cứ tại Trung Quốc nên các căn cứ đó phải bị dội bơm Trung Quốc tham chiến và giai đoạn cuối trước những động thái đe dọa của Mark arther Trung Quốc cảnh cáo các nhà lãnh đạo Mỹ qua các kênh ngoại giao Trung Lập rằng họ sẽ can thiệp để bảo vệ nền an ninh quốc gia Tuy nhiên tổng thống Mỹ truman Xem những cảnh báo này như một mưu toan táo bảo để hù dọa Liên Hiệp Quốc và không coi trọng lắm Ngày 15 tháng 10 năm 1950 truman đến đảo qué để hợp ngắn ngủi với tướng mar Arthur cuộc tình báo Trung ương Mỹ trước đây có dự đoán rằng việc Trung Quốc tham chiến là gần như không thể xảy ra m AR cũng cho rằng thời điểm vàng cho sự càn thiệp của Trung Quốc là khi Quân đội Triều Tiên chưa rút về sau Vĩ Tuyến 38 điều này nghĩa là giờ đây Trung Quốc đã mất dịp giúp quân đội triều tiên quyết định trận chiến ông ước tính Trung Quốc có 300.000 Quân tại mản Châu với khoảng từ 100.000 tới 125.000 Quân dọc theo sông áp lục phân nửa quân số đó có thể vượt qua sông áp lục nhưng Trung Quốc không có lực lượng không quân vì thế ông cho rằng nếu Trung Quốc cố tràn xuống bình dưỡng thì sẽ có một cuộc đại tàn sát m Arthur nhận định rằng Trung Quốc muốn tránh vị thiệt hại nặng nề nên sẽ không có sự tham gia đáng kể nào ngày 8 tháng 10 năm 1950 một ngày sau khi quân đội Mỹ Vượt vĩ tuyến 38 chủ tịch Mao Trạch Đông Phát lệnh tập kết chí nguyện quân Nhân dân Trung Quốc 70 ph thành viên của chí nguyện quân là Quân đội hiện tại thuộc Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc Mau Trạch Đông sau đó lệnh cho quân đội di chuyển đến gần sông áp lục sẵn sàng vượt sông Ông tìm sự trợ giúp của Lino và CO sự can thiệp vào Triều Tiên là một hành động tự vệ cần thiết nếu chúng ta để cho Hoa Kỳ chiếm đóng toàn triều tiên chúng ta phải chuẩn bị chờ Hoa Kỳ tuyên chiến với Trung Quốc Mao đã nói với Stalin như vậy Thủ Tướng Chu Ân Lai được phái đến moskova để thuyết phục Stalin tham chiến Mao Trì hoảng Trong lúc chờ đợi sự chi viện lớn từ Liên Xô Hủy bỏ cuộc tấn công đã hoạch định từ 13 tháng 10 đến 19 tháng 10 Tuy nhiên sự giúp đỡ của Lino chỉ giới hạn trong việc cung cấp yểm trợ bằng không quân không quá 100 km từ mặt trận Trung Quốc rất Dận dữ trước việc tham chiến có giới hạn của lên xô vì cứ đinh ninh rằng họ đã được hứa cung ứng yểm trợ không quân toàn diện Mỹ biết rõ vai trò của Liên Xô nhưng vẫn giữ im lặng để tránh khả năng leo than Chiến tranh thành một cuộc chiến hạt nhân chạng vạn tối ngày 19 tháng 10 năm 1950 trong cơn mưa lạnh các quân đoàn 40 39 42 38 và ba sư đoà Pháo binh Quân chí nguyện Nhân dân Trung Quốc cùng một lúc lần lượt vượt xông áp lục ở ba bến An Lạc trường miến và tập An bí mật tiến vào Triều Tiên quân Trung Quốc đối mặt với quân đội Hoa Kỳ ngày 25 tháng 10 năm 1950 với 270.000 Quân Gi quyền tư lệnh của tướng bành Đức hoài việc này khiến cho Liên hệp Quốc rất ngạc nhiên vì họ không lường trước được lực lượng đông đảo đến như vậy lại đột ngột xuất hiện Tuy nhiên sau những vụ đụng độ ban đầu các lực lượng Trung Quốc rút lui vào vùng núi các nhà lãnh đạo Liên Hợp Quốc coi sự rút lui của Trung Quốc là một dấu hiệu yếu thế và đánh giá sai lầm trầm trọng khả năng tác chiến của Trung Quốc thế nên lực lượng liên hệp Quốc tiếp tục tiến công về sông áp lục mà không đếm xỉa gì đến những lời cảnh cáo của Bắc Kinh để giữ bí mật quân Trung Quốc hành quân bằng cách đi bộ và ngủ trong rừng nên giảm thiểu được tối đa sự phát hiện của đối phương chiến dịch đầu tiên của Trung Quốc diễn ra từ ngày 25 tháng 10 đến ngày 0 tháng 11 năm 1950 quân Trung Quốc dùng hai Sư Đoàn của quân đoàn 42 tổ chức phòng ngự ở khu vực Hoàng Thảo lĩnh phó chiến lĩnh thuộc mặt trận miền Đông tiếp đó họ lại dùng ba quân đoàn và một sư đoàn của quân đoàn 42 phản kích ở mặt trận miền tây chiến dịch này đã Đánh lui quân Mỹ đến phía nam Song Thanh Xuyên ngày 7 tháng 11 các quân đoàn 2026 thộc binh đoàn ch Quân chí nguyện dưới quyền chỉ huy của Tư lệnh kim chính ủy Tống thời luân tiến vào triều tiên tới lúc này binh lực tác chiến của Trung Quốc lên tới chí Quân Đoàn gồm 30 sư đoàn tổng cộng hơn 380.000 quân chiếm ưu thế hơn so với quân Liên Hợp Quốc lúc đó gồm nă quân đoàn 13 sư đoàn ba lữ đoàn tổng cộng 220.000 quân cuối tháng 11 Trung Quốc đánh vào phía Tây dọc theo sông Thanh Xuyên hoàn toàn Áp đảo một số sư đoàn của Hàn Quốc và đánh một đàn chí tử vào sườn các lực lượng còn lại của Liên hệp Quốc ở mặt trận phía tây Quân chí nguyện tiêu diệt sư đoàn bả Quân Hàn Quốc đánh bại sư đoàn hai quân Mỹ ở mặt trận phía đông họ đánh bại sư đoàn thủy quân lục chiến 1 và sư đoàn bộ binh hai quân Mỹ tình hình đó buộc m arther phải ra lệnh cho quân Mỹ và quân Hàn Quốc rút lui toàn bộ thất bại của quân đoàn Tám đã tạo nên một cuộc rút lui dài nhất của một đơn vị quân đội Mỹ trong lịch sử tại miền đông trong trận hồ nước Jin một đơn vị 30.000 người của sư đoàn bộ binh số 7 Mỹ cũng chưa chuẩn bị kịp cho cho những cuộc tấn công chiến thuật của Trung Quốc chẳng bao lâu sau họ bị bao vâ Mặc dù cuối cùng phá được vòng vay nhưng bị thương vong đến một nửa tại trận này thủy quân lục chiến Mỹ cũng bị đánh bại và bắt buộc rút lui Sau khi gây ra những thiệt hại nặng nề cho Sáu sư đoàn quân Trung Quốc các chiến thắng của quân đội Trung Quốc cho thấy họ là một đối thủ đáng gờm với quân Mỹ ngay cả khi yếu thế hơn nhiều về hỏa lực quân Trung Quốc không có xe tăng cũng không có không quân yểm trợ nhưng họ có các binh sĩ có tinh thần chiến đấu tốt kỷ luật cao cùng chiến thuật h hợp lý trong khi các binh sĩ Trung Quốc bắt đầu thiếu yểm trợ của hỏa lực nặng và vũ khí bộ binh hàng nhẹ chiến thuật của họ nhanh chóng điều chỉnh để giảm thiểu bất lợi này lực lượng Mỹ tại Đông Bắc Triều Tiên từng tiến công chớp nhoáng chỉ một vài tháng trước đây bị bắt buộc phải rút chạy về miền Nam nhanh hết mức có thể họ thiết lập một vành đai phòng thủ quanh thành phố Hải cản hông Nam nơi sau đó diễn ra một cuộc di tản lớn được thực hiện vào cuối tháng 12 năm 1950 trước nguy cơ đối diện với thất bại hoàn toàn 193 lượt Tàu chở các quân nhân Mỹ và trang thiết bị đã rời bến di tản khỏi bến hô Nam khoảng 105.000 binh sĩ 98.000 thường dân 17.500 xe các loại và 350.000 tấn tiếp liệu được tàu chở đến Busan khi họ đã bỏ đi các lực lượng Mỹ đã đánh sập phần lớn thành phố để không cho quân đội Trung Quốc sử dụng khiến nhiều người dân Triều Tiên không có nơi trú thân trong mùa đông đối với Trung Quốc Kim Nhật Thành là một đối tác khó tính đầu tiên ông từ chối hợp nhất các lực lượng của mình vưới sự chỉ huy của bành Đức hoài cho dù dù lính Trung Quốc chiếm đa số quân đội Kim Nhật Thành chỉ đồng ý sau khi nhận được chỉ thị từ Stalin ông cũng tranh cãi với bành Đức hoài vào năm 1951 xung quanh việc liệu có nên vượt vĩ tuyến 38 Kim Nhật Thành ra lệnh Tiến Quân song bành Đức Hoài từ chối vấn đề chỉ được dàn xếp sau khi có một chỉ thị từ Stalin ủng hộ bành Đức hoài tháng giêng năm 1951 các lực lượng Trung Quốc và Bắc Triều Tiên lại đánh mạnh trong giai đoạn tiến công thứ ba được biết với tên gọi cuộc tiến công Mùa Đông của Trung Quốc Quân Trung Quốc lập lại cái Chiến Thuật trước đây của họ là tấn công chủ yếu là vào đêm với cách đánh thăm dò từ các vị trí xa mặt trận theo sau là một đợt xung phong với số lượng quân Áp đảo đồng thời họ dùng kèn cồ chiên để liên lạc và đánh lạc hướng quân địch các lực lượng Liên Hợp Quốc không có phương cách hữu hiệu để chống lại chiến thuật này và sức kháng cự của họ x súc nên rút lui nhanh về miền Nam saun bị bỏ lại và bị các lực lượng Trung Quốc và Bắc Triều Tiên chiếm được vào ngày 4 tháng 0 năm 1951 khó khăn thêm gia tan cho Quân đoàn Tá khi tướng Walker chết trong một vụ tai nạn Trung tướng Matthew redway lên thay thế và nhanh chóng nơn sỉ khí và tinh thần chiến đấu của quân đoàn tá Vốn đã quá Kiệt kệ và sa súc trong cuộc rút lui Tuy nhiên tình thế quá khác nghiệt đến nổi tướng douglas B other Thậm chí còn nói đến việc sử dụng vũ khí hạt nhân chống lại Trung Quốc gây nhiều lo ngại cho các đồng minh của Mỹ các lực lượng Liên Hợp Quốc tiếp tục rút lui cho đến khi họ tới phòng tuyến chạy dài từ suon đến samok là nơi mặt trận được ổn định Quân chí nguyện của Trung Quốc đã bỏ xa đường tiếp vận của họ nên gặp khó khăn khi tiến xa ra khỏi s do thiếu phương tiện cơ giới l bị không quân Hoa Kỳ đe dọa nên tất cả lương thực và đạn dược của quân Trung Quốc phải được vận chuyển vào bàn đêm bằng chân hoặc xe đạp từ sông áp lục đương nhiên cách vận chuyển này không thể đáp ứng đủ nhu cầu của Mặt trận ở xa hàng trăm km do đó bành Đức hoài ra lệnh cho các lực lượng ngừng tiến công và chuyển sang phòng ngự cuối tháng giên sau khi nhận thấy các phòng tuyến phía trước lực lượng bị bỏ hoang richway ra lệnh tiến hành thám thính mà sau đó biến thành một cuộc tiến công toàn diện có tên gọi là operation roundup chiến dịch bố ráp Chiến dịch được hoạch định tiến hành từng bước một tận dụng ưu thế hỏa lực trên mặt đất và trên không vào lúc kết thúc chiến dịch bố ráp vào đầu tháng 2 các lực lượng Liên Hợp Quốc đã tiến tới sông Hán và tái chiếm wju Trung Quốc phản công vào giữa tháng 2i bằng cuộc tiến công giai đoạn b từ hong song ở miền trung chống các vị trí của quân đoàn chính mỹ quanh chipon ni các đơn vị của sư đoàn bộ binh số 2 gồm có tiểu đoàn Pháp tại Triều Tiên đã đánh trả một cuộc bao vây ngắn ngủi nhưng dữ dội và cuối cùng phá vỡ được cuộc tiến công này trong trận đánh này Liên Hợp Quốc đã học được cách đối phó với các chiến thuật tấn công của Trung Quốc và có thể giữ vững trận địa của họ chiến dịch bố ráp được theo sau trong hai tuần cuối của tháng 2 năm 1951 bằng chiến dịch sát thủ operation Killer do quân đoàn tá của Mỹ đảm nhiệm Đây là một cuộc tấn công toàn diện ngang qua mặt trận lần nữa được hoạch định tăng cường tối đa hỏa lực với mục đích gây thiệt hại nặng nề cho các quân đoàn bắt Triều Tiên và Trung Quốc cuối Chiến Dịch sát thủ quân đoàn một đã tái chiếm được tất cả các lãnh thổ phía nam Song Hán trong khi quân đoàn 9 tái chiếm h song ngày 7 tháng 3 năm 1951 quân đoàn 8 lại thọc mạnh về phía trước trong chiến dịch rapper vào ngày 14 tháng 3 họ đã đẩy lui các lực lượng Trung Quốc và bắt Triều Tiên ra khỏi s đây cũng là lần thứ tư trong một năm thành phố này đổi chủ th ở trong cảnh Hoàn tàn đổ nát dân số của thành phố trước chiến tranh là 1,5 triệu người đã giảm xuống còn 200.000 người và ở trong tình trạng thiếu thực phẩm trầm trọng douglas ma bị tước quyền tư lệnh bởi tổng thống Harry truman vào ngày 11 tháng 0 năm 1951 vì bất Tuân lệnh tổng thống gây ra một cơn bảo phản đối ở Hoa Kỳ tư lệnh tối cao mới là richway tiến hành củng cố các lực lượng Liên Hợp Quốc để chuẩn bị cho một loạt các cuộc phản công hiệu quả vị trí tư lệnh quân đoạn tá được chuyển cho James van fleet Mỹ và đồng minh sau đó mở một loạt các cuộc tấn công Nhằm để lui quân Trung Quốc và Bắc Triều Tiên bằng các chiến dịch crous Và tomah hawk họ cũng tiến hành một cuộc công kích kết hợp giữa bộ binh và không quân nhằm giam chân quân Trung Quốc và Bắc Triều Tiên giữa keson và s các lực lượng Liên Hợp Quốc tiếp tục tiến công cho đến khi họ tới được phòng tuyến ksas cách vĩ tuyến 38 và dậm về phía Bắc tháng 4 năm 1951 Trung Quốc mở đợt tiến công giai đoạn năm đây là một nỗ lực chính có sự tham dự của ba quân đoàn với số lượng lên đến 700.000 quân Trung Quốc tấn công mạnh vào quân đoàn 1 của Mỹ nhưng gặp phải sự chống trả quyết liệt trong các trận đánh tại Sông imjin và capo vì thế bước tiến của quân đội Trung Quốc bị chặn lại ở phòng tuyến phía bắc s một cuộc tiến công khác của trung quốc sau đó ở miền trung chống lại quân đoàn 10 và lực lượng Hàn Quốc vào ngày 15 tháng 5 cũng đạt được những thành công ban đầu nhưng vào ngày 20 tháng 5 cuộc tấn công dừng lại quân đoàn 8 phản công và đến cuối tháng năm thì chiếm lại phòng tuyến kansas quyết định của Liên hợp quốc là dừng lại ở phòng tuyến kansas nằm ở phía bắc phỉ tuyến 38 và không tiếp tục các hành động tiến công vào Bắc Triều Tiên cuộc chiến bước vào giai đoạn bế tắc và giằng cờ phần còn lại của cuộc chiến hầu như chỉ bao gồm chút ít sự thay đổi về lãnh thổ các cuộc anh tạc tầm mức rộng lớn của không lực Mỹ và các thành phố ở Bắc Triều Tiên và các cuộc Thương thuyết Hòa Bình kéo dài bắt đầu từ 10 tháng 7 năm 1951 tại kesson trong suốt các cuộc Thương thuyết Hòa Bình chiến sự vẫn tiếp tục đối với các lực lượng quân sự Hàn Quốc và đồng minh mục tiêu của họ là phải tái chiếm hoàn toàn miền Nam trước khi đạt được bất cứ thỏa ước nào mục đích là để tránh mất đi lãnh thổ Trung Quốc và Bắc Triều Tiên đã cố mở các chiến dịch tương tự và sau đó còn tiến hành các chiến dịch nhằm thử quyết tâm của Liên Hiệp Quốc rằng họ có muốn tiếp tục cuộc chiến hay không Các cuộc đụng độ quân sự chính yếu trong giai đoạn này là những hành động quanh lòng chảo phía đông như Bloody rid và heartbreak rid vào năm 1951 các trận đánh như trận OB body ở giữa và trận hú ở phía tây trong suốt năm 1952-1953 trận đội iri năm 1952 và trận đồi pork ch năm 1953 các cuộc Thương thuyết Hòa Bình kéo dài trong hai năm đầu đầu tiên là ở Kong và sau đó là ở bàn môn một vấn đề chính yếu trong các cuộc Thương thuyết là việc trao trả tù binh chiến tranh phía miền Bắc đồng ý trao trả theo tự nguyện của tù binh nhưng với điều kiện là đa số tù binh sẽ trở về Trung Quốc hoặc bắt Triều Tiên Nhưng vì có quá nhiều tù binh từ chối được trao trả về Trung Quốc và Bắc Triều Tiên chiến tranh tiếp tục cho đến khi phía Trung Quốc và Bắc Triều Tiên Từ bỏ điều kiện này ngày 29 tháng 11 năm 1952 Tổng thống Mỹ mới đắc cử là dwi D aenh đã thực hiện lời hứa lúc tranh cử là đến triều tiên để tìm kiếm giải pháp để kết thúc cuộc xung đột với việc Liên Hợp Quốc chấp thuận lời đề nghị của Ấn Độ lệnh ngừng bắn được thiết lập vào ngày 27 tháng 0 năm 1953 vào thời điểm tuyến đầu mọi mặt trận trở lại quanh vĩ tuyến 38 Vì vậy một vùng phi quân sự được thiết lập xung quanh vĩ tuyến 38 hiện tại được quân đội Bắc Triều Tiên phòng thủ một phía và phía bên kia là quân đội Nam Triều Tiên và M Kon nơi diễn ra các cuộc đàm phán Hòa Bình vốn là cố đô của Triều Tiên là phần đất của miền Nam trước khi các cuộc xung đột bùng nổ nhưng bây giờ là một phần thành phố đặc khu của miền Bắc cho đến bây giờ cũng không có một Hiệp Định Hòa Bình chính thức nào được ký kết do đó trên lý thuyết hai miền bán đảo Triều Tiên vẫn đang ở trong tình trạng chiến tranh Mặc dù Bắc Triều Tiên và Mỹ đã ký kết Hiệp định đình chiến Nhưng lý thừa vãn lại từ chối ký kết vào văn kiện này trên thực tế chiến tranh quy mô giữa hai miền Triều Tiên đã kết thúc nhưng từ đó đến nay hai quốc gia này vẫn luôn trong tình trạng căng thẳng cuộc chiến này đã để lại rất nhiều thiệt hại và hệ lụy tới hai miền bán đảo khiến triển vọng về một tương lai Hợp Nhất Hòa Bình vẫn rất xa vời và vừa rồi là toàn bộ nội dung của bài viết nếu thấy video này hữu ích đừng quên like share Subscribe kênh YouTube của spy room và bật nút chuông thông báo để không bỏ lỡ những nội dung tương tự khác trong tương lai nhé Còn bây giờ thì xin chào và hẹn gặp lại các bạn trong những video tiếp theo e


--------------------------------------------------da den day ngay 14.8.2025
 [âm nhạc] mờ đây nhận lời mời của ban chấp hành Trung ương Đảng cộng sản Việt Nam Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa Tập Cận Bình đã thực hiện một truyền thăm cấp Nhà nước tới nước ta trong hai ngày 12 và 13 tháng 12 này đáng nói Đây là chuyến thăm Việt Nam lần thứ ba của ông Tập Cận Bình trên cương vị người đứng đầu Đảng và nhà nước Trung Quốc lại diễn ra vào thời điểm rất có ý nghĩa đúng dịp hai năm kỉ niệm 15 năm thiết lập quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện là sự tiếp nối các hoạt động giao lưu cấp cao giữa hai đảng hai nước từ sau truyền thăm lịch sử tới Trung Quốc của Tổng Bí thư Nguyễn Phú vào cuối tháng 10 đầu tháng 11 năm ngoái có thể nói đây là một hành động thể hiện sự coi trọng mối quan hệ Việt Nam Trung Quốc của Đảng và nhà nước Trung Quốc nói chung và cá nhân Tổng Bí thư Chủ tịch Trung Quốc tẩm cật Bình nói riêng trong cuộc gặp gỡ vừa qua truyền thông vừa dư luận cả hai nước đều đánh giá vô cùng cao vai trò của ông tập trên cương vị một nhà lãnh đạo và là một người đồng chí tốt với chính phủ Việt Nam vậy Rốt cuộc ông Tập Cận Bình là con người ra sao mà lại được cả hai quốc gia xem trọng đến như [âm nhạc] vậy [âm nhạc] Đôi nét về Tập Cận Bình Tập Cận Bình là một chính trị gia người Trung Quốc ông hiện đang là tổng bí thư Đảng Cộng sản Trung Quốc Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và chủ tịch Quân ủy Trung ương Trung Quốc Ông tập là nhà lãnh đạo tối cao quan chức cấp cao nhất ở Trung Quốc từ năm 2012 và ông chính thức nhận danh hiệu nhà lãnh đạo hạt nhân từ Đảng Cộng sản Trung Quốc năm 2016 ông được giới chuyên gia đánh giá là nhà lãnh đạo quyền lực bậc nhất trong suốt lịch sử Đảng Cộng sản Trung Quốc kể từ năm 1949 tới nay chỉ sau cổ lãnh tụ đầu tiên là Mao Trạch Đông uy thế của ông ngày càng được củng cố và gia tăng sau hơn một thập niên lãnh đạo đất nước Trung Quốc trở thành một siêu cường thế giới trên nhiều phương diện giầu về kinh tế mạnh về quân sự và phong phú về văn hóa nhân dịp truyền thăm vừa qua của ông hãy cùng Spider room chúng mình tìm hiểu về thân thế cũng như hành trình trở nên quyền lực của nhân vật thú vị này nhé và không để mất nhiều thời gian nữa cùng bắt đầu ngay thần nào Các bạn ơi cuối năm rồi spyro room đang giảm giá có 102 toàn bộ những động sách ở đây đều đang được giảm giá lên tới 70 ph click ngay vào đường link ở dưới phần vô tảng để nhận những ưu đãi cư khủng nhá xin cam kết là sách ở đây vừa chất lượng lại còn vừa rẻ nhất trong lịch sử của spy room luôn tiểu sử Tập Cận Bình Một hạt giống đỏ Tập Cận Bình sinh vào ngày 15 tháng 6 năm 1953 tại Bắc Kinh trong một gia đình có truyền thống cách mạng cha của ông tên là tập trọng Huân là một thành viên của Đảng Cộng sản Trung Quốc đồng thời cũng là một trong những lãnh đạo thuộc thế hệ đầu tiên của tổ chức này từng sát cánh chiến đấu bên cạnh vị lãnh tụ đầu tiên Mao Trạch Đông mẹ ông tên là tế tâm người vợ thứ hai của ông Huân khi ấy cũng là một đảng viên cốt cán tại Bắc Kinh là con trai của hai đảng viên kỳ cựu Tập Cận Bình có những năm tháng đầu đời tương đối sung sướng so với những đứa trẻ cùng trang lứa Đây là một đạc quyền mà chỉ những hạt giống đỏ của các nhà lãnh đạo cấp cao mới có trên Đông còn có một người anh trai là con của người vợ trước vậy nên có lẽ tuổi thơ của ông không bị quá đặt nặng sự kỳ vọng phải thừa kế và cánh vác toàn bộ gia nghiệp từ tra của mình khi còn nhỏ tụi ông học tập ngay ở Bắc Kinh nhưng cũng rất ít khi về nhà chỉ trừ những dịp lễ lớn khi ở trường ông nảy sinh tình bạn thân thiết với lưu Hạc người sau này trở thành phó chủ tịch Trung Quốc và là một cố vấn thân cận của ông sau Khi ông trở thành lãnh đạo tối cao của Trung Quốc trong những năm tháng thờ ấu Kể từ lúc còn trong nôi hẳn Tập Cận Bình đã ít nhiều chứng kiến hành trình thăng tiến nhanh chóng của cha mình trong hàng ngũ lãnh đạo Đảng tháng 9 năm 1953 ông Huân chính thức nhậm chức Tổng thư ký hội đồng công vụ chính phủ Nhân dân Trung ương và Tổng thư ký hội đồng nhà nước Trung Quốc tháng 9 năm 1956 ông Hân được bầu làm ủy viên ban chấp hành trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc tại Đại hội toàn quốc lần thứ tám của Đảng Cộng sản Trung Quốc tới tháng T năm 1959 ông Huân lại được bổ nhiệm làm phó thủ tướng Tổng thư ký Quốc vụ viện chở thành người lãnh đạo Đảng lãnh đạo đất nước và chịu trách nhiệm điều hành hội đồng nhà nước với vai trò là thành viên nòng cố tốt ông Huân đã hỗ trợ thủ tướng Trung Quốc Đư nhiệm là Chu Ân Lai trong hội đồng nhà nước trong suốt 10 năm và tham gia nghiên cứu và xây dựng các nguyên tắc chính sách và quy định thiết yếu của quốc gia cũng như khóc hoạt động ngoại giao và công việc quan trọng của Trung Quốc hai ngã ngựa rớt đài Những Tưởng sau quãng thời gian thơ ấu êm đẹp sẽ là những năm tháng phát triển thuận lợi đúng quy trình của một hạt rống đỏ nhưng về Tập Cận Bình đây mới là lúc mọi sóng gió bắt đầu khi ông Tập Cận Bình vừa tròn 10 tuổi do các cuộc đấu đá chính trị trong đảng mà cha ông bị cách chức tại trung ương và phải thuyên chuyển công tác tới Hà Nam Tuy cha ông phải xa gia đình nhưng do tô bé đã quen sống độc lập nên có lẽ ông tập ít bị ảnh hưởng bởi sự kiện này bằng chứng là việc học tập của ông vẫn diễn ra suôn Xẻ cho tới hơn 6 năm sau và trong thời gian ở trường Ông vẫn có tâm trạng để tham gia nhiều hoạt động thể thao đặc biệt là bóng đá tới tháng 5 năm 1966 cách mạng văn hóa diễn ra phong trào này đã làm gián đoạn việc học trung học của tậm Cận Bình khi ông đã bị đồng bạn bắt phải ngừng học để tham gia và vào các cuộc đấu tố lãnh đạo ngọn gió chính trị đổi chiều không ít những vị lão thành cách mạng trở thành mục tiêu đầu tố của lực lượng Hồng vệ binh mù quáng và hung hãn càng xui xẻo hơn khi tập trọng Huân cũng nằm trong số ấy Gia đình ông sau đó bị Hồng vệ binh tấn công một người chị cùng cha khác mẹ của ông đã bị bức hại đến mức phải tự vẫn sau đó thì mẹ của ông cò Mị ép phải tham gia đấ tố chính cha ông lần đầu tiên trong đời Tập Cận Bình được chững kiến cảnh nhục nhã và thảm bại của cha mình khi ông Hân bị dắt đi giễu Hoành trước Đàm Đông với tư cách là một kẻ thù của nền cách mạng cũng từ đây mọi thứ trong cuộc đời ông bị đảo lộn hoàn toàn năm 1968 sau một quá trình tố tụng và xét xử có phần lắt léo và phức tạp tập trọng Huân bị bắt đi cải tạo thực tế tình trạng của cha ông có thể nói là còn may mắn hơn nhiều người khác những người đã bị xử tử bởi Hồng vệ binh nhiều nhà nghiên cứu cho rằng sự đầu tư và hỗ trợ của Tề tâm và các tổ chức giáo dục địa phương đã giúp bà có tiếng nói trong các cuộc xét xử cứu được một mạng cho chồng mình lại nói Kể từ lúc tập trọng Huân rớt đài Tập Cận Bình cũng không được xem như là hạt giống đỏ nữa mà là một Hắc Bang tử Đệ một thuật ngữ ám chỉ thân nhân của thành phần phản cách mạng mất đi sự bảo vệ quyền lực từ tra ông lập tức rơi vào tấm ngắm của các thế lực thủ ghét Hồng vị binh đưa ông vào danh sách đen cô lập ông khỏi những hoạt động xã hội sau đó ông bị đưa tới trường Đảng Trung ương Đảng Trung Quốc nời ông bị xếp vào các lớp học cải tạo ránh riêng cho hắc băng tử Đệ ở nơi này Ông phải trải qua sự giám sắt gắt gao và vô số buổi thẩm tra kéo dài có thể nói quãng thời gian đó đối với Tập Cận Bình là vô cùng tồi tệ khi được thả ra cơ thể của ông đã ở trong tình trạng bị suy nhược nặng nề và phải mất nhiều tháng để có thể phục hồi tháng 12 năm 1968 sau khi nhận thấy phong trào cách mạng văn hóa đang dẫn tới nhiều hệ lụy khó kiểm soát chủ tích Mao Trạch Đông của Đảng Cộng sản Trung Quốc phát động phong trào mới đó là Thượng Sơn Hạ Thương lên núi xuống quê theo đó hàng triệu thanh niên tri thức và Hồng vị binh sẽ được thuyên chuyển từ thành phố tới các vùng sâu vùng xa khắp nơi trên toàn lãnh thổ Trung Quốc để góp sức xây dựng nông thôn mới do thuộc diện đã được cải tạo Tập Cận Bình có tên trong danh sách những người bị điều động đến tuyến đầu cho phong trào này trong một cuộc phỏng vấn vào năm 2004 Ông tập chia sẻ rằng khi đoàn tàu từ Bắc Kinh tới thiểm Tây bắt đầu răn bánh ông mới dám thở phào Vì cuối cùng đã biết rằng mình có cơ hội được sống tháng 1 năm 1969 Tập Cận Bình được điều tới một cơ sở ở vùng nông thôn của làng lương gia Hà xã An huyện Diên xuyên tỉnh thiểm Tây Trung Quốc tại đây ông làm công việc phụ tá cho một bí thư Đảng ủy địa phương Tuy nói là vai trò phụ tá cho Bí thư Đảng ủy địa phương Nhưng điều kiện sống của ông không được tương xứng với vai trò của mình người ta phân bố cho ông trong một hàng động với vật tư tồi tàn giường đất không có lò sưởi chăn màn có nhiều chấy giận Nhu yếu phẩm thì rất hạn chế áo vải thô phải dùng lừa gánh nước sinh hoạt về đồ ăn thì không đủ Đã vậy ông cũng không được người dân địa phương hỗ trợ nhiều do thân thế Hắc Bang tử đệ của mình tuy vậy theo các chia sẻ của Thạch Ngọc Hưng người đội trưởng của Tập Cận Bình khi ấy thì ông Không than phiền gì cả sau vài tháng không thể chịu nổi cảnh khốn khó Tập Cận Bình quyết định bỏ trốn về Bắc Kinh ngay lập tức ông bị chính quyền Bắc Kinh bắt giữ vì tội đào ngũ một lần nữa ông lại bị đưa vào lớp học cải tạo dành riêng cho Hắc Bang tử Đệ Ba vươt lên từ khó khăn sau nửa năm tích cực cải tạo Tập Cận Bình đã được thả ra sau đó nghe theo lời khuyên của bác mình là ngụy Trần ngũ Tập Cận Bình chủ động xin được tới lương gia hà tiếp tục công việc còn đang rang dở khi trước trở lại lương gia Hà Tập Cận Bình quyết tâm thực hiện tròn bổn phận mà cấp trên giao phó trong quá trình là việc ở nơi đây ông đã hoàn thành tốt vai trò của mình và dần có dấu hiệu khởi sắc trong sự nghiệp khi nhận được sự công nhận từ các đồng nghiệp Đồng thời ông cũng tích cực tham gia lao động cùng nông dân địa phương và dần chiếm Đức cảm tình của mọi người theo người dân an Diên kể lại việc Tập Cận Bình là làm trong giai đoạn này chủ yếu là việc nặng nhọc như cắt cỏ chăn dê súc đất đào mương chỉ trừ khi bị ốm nặng Còn nếu không thì ông sẽ chẳng bỏ lỡ một buổi nào năm 1971 sau khi bị từ chối bảy lần nhờ thể hiện tinh thần kiên trì và nhẫn hại mà Tập Cận Bình đã thành công gia nhập phong trào liên minh cộng sản trẻ một phong trào dành cho những người từ 14 tới 28 tuổi của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa nhờ có Tứ cách thành viên của Phong trò này mà ông đã được Thủ tướng đưng nghiệm là Chu Ân Lai tạo điều kiện đến thăm tra của mình vào năm 1972 khoảng năm 1973 Tập Cận Bình bắt đầu tính tới việc gia nhập Đảng năm 1974 ông nộp đơn xin gia nhập Đảng Cộng sản Trung Quốc Tuy nhiên do tiền án của cha mình ban đầu các đơn xin gia nhập của ông đã bị từ chối không bỏ cuộc ông liên tục viết những đơn xin gia nhập mới và được chấp thuận sau 10 lần nộp chứng kiến quyết tâm của ông Lương Ngọc Minh một cán bộ đảng tại lương gia Hà khi ấy đã đích thân giới thiệu ông và Đảng sau đó Tập Cận Bình được bầu làm bí thư chi bộ Đảng lương gia Hà nhờ thành tích xuất sắc và khả năng lãnh đạo thiên bẩm trong nhiệm kỳ của mình ông đã lãnh đạo dân làng tổ chức lại cộng đồng để giải quyết xung đột giữa các gia tộc lâu đời xây đập nước trang bị các kiến thức nông nghiệp mới và xây dựng thành công hầm Biogas đầu tiên ở tỉnh thiểm Tây những thành công này đã mang lại cho ông danh tiếng không nhỏ tại địa phương cũng từ đây con đường quan lộ của Tập Cận Bình từ vốn tưởng chừng đã khép lại hoàn toàn sau khi cha ông ngã ngựa nay lại mở rộng trở lại bốn trở lại con đường học vấn sau 7 năm thực hiện Thượng Sơn Hạ Thương năm 1975 Tập Cận Bình lại tiếp tục con đường học vấn còn đang rang rở trước đó vào năm 1973 Nhân Chính sách tuyển thẳng công nhân nông dân và binh sĩ lên đại học đang được th hành ông đã nộp đơn xin gia nhập đại học Thanh Hoa Dù biết rằng hoàn cảnh gia đình của mình vẫn là một trở ngại lớn ông quyết tâm thá cứ nộp đơn rồi bị từ chối còn hơn là phải sống trong tiếc nuối vì không giảm nghĩ giảm làm mọi lo lắng ban đầu của tập quận Bình dần trở thành sự thực khi những nhân viên viên phụ trách tuyển sinh của Đại học Thanh Hoa tại Diên an đều không dám quyết định nhận hay đánh chợt ông họ bèn gửi thông báo với trụ sở của Đại học Thanh Hoa để xin chỉ đạo trong lúc này cuộc đấu đá trong nội bộ chính quyền Trung ương tại Bắc Kinh cũng đang diễn ra căng thẳng hai nhân vật nắm nhiều quyền lực bậc nhất tại đại học Thanh Hoa khi này là trì quần cùng tạ Tĩnh Nghi đều bị quấn vào và không có mặt để xem xét trường hợp của Tập Cận Bình trong cái rủi C cái mây Có lẽ chúng ta sẽ không được nhìn thấy một ông tập lãnh đạo cả đất nước tỷ dân láng giềng Nếu ngày ấy không có sự quyết đoán của Phó Bí thư đại đại học Thanh Hoa Lưu băng do sự vắng mặt của Trì quần và tạ Tĩnh Nghi ông Băng đã đứng ra đảm nhận việc xét duyệt trường hợp của tẩm Cận Bình và thông qua cả ba nguyện vọng của ông tập cho phép Ông tập được bước chân vào cuộc sống học đường tại một trong những trường đại học uy tín hàng đầu của Trung Quốc vào thời điểm đó đồng thời cũng trong khoảng thời gian này nhà máy vật liệu chịu lửa lạc dương Nơi tập trọng Huân đang thực hiện lao động cải tạo đã cấp một giấy xác nhận địa phương có nội dung rằng mâu thuẫn của đồng chí tập trọng Huân là trong nội bộ nhân dân và sẽ không ảnh hưởng đến việc học tập và việc làm của con cái ông ấy như vậy là Tập Cận Bình có thể thở phảo nhẹ nhõm mà không bị lo cho thôi học bất ngờ Nếu có người muốn lật lại quyết định nhập học của ông nữa ngày mùng 7 tháng 10 năm 1975 Tập Cận Bình rời lương gia Hà từ Bắc Kinh để bắt đầu việc học tập trai với những ánh mắt khinh người nghi ngại khi lần đầu tiên ông tới nơi này giờ đây tất cả người dân lương gia Hà đều tập trung lại để tạm biệt ông tấm chân đình của họ đã khiến Tập Cận Bình phải bật khóc vì xúc động đến tận bây giờ Khi về thăm Lương Gia Hà Ông vẫn không quên mua quà tặng cho từng hộ gia đình để cảm ơn họ vì thứ tình cảm mộc mạc chân thành ấy từ năm 1975 tới năm 1979 Tập Cận Bình theo học ngành công nghệ khóa học tại đại học thánh hoa ngoài học các kiến thức chuyên ngành học viên được dành khoảng 15 ph thời gian của họ nghiên cứu chủ nghĩa Mác chủ nghĩa Lênin tư tưởng Mao Trạch Đông và 5 ph thời gian khác của họ để làm việc đồng áng và học hỏi quân đội giải phóng Nhân dân với nhiều học viên đây có thể là những quy định kham khổ nhưng với Tập Cận Bình vì đã quen cảnh lam lũ rồi nên mọi thứ cũng tương đối Bình thường trong khoảng thời gian này ông gặp và làm quen với Trần Hy một công nông binh học viên khác Hai người cùng tuổi cung Khoa và đều hâm mộ thể thao Điều này đã khiến cả hai phát triển một tình đồng chí bền chặt và sâu sắc khi Tập Cận Bình giữ chức Bí thư chi bộ sinh viên đại học Thanh Hoa Chính Trần hi cũng là một trong hai người phụ tà đắc lực của ông Tuy nhiên sau khi rời trường hai người dường như không còn làm việc trực tiếp với nhau nữa cho đến khi ông tập nắm quyền tổng bí thư Đảng Cộng sản Trung Quốc tháng 4 năm 1979 Tập Cận Bình tốt nghiệp đại học Thanh Hoa cùng với đó cha ông là tập Trọng Hân cũng được tại ngoại và giữ chức Bí thư thứ nhất tỉnh ủy Quảng Đông Đảng Cộng sản Trung Quốc nă những nước thang quyền lực đầu tiên ngay sau khi ra trưng Tập Cận Bình được bổ nhiệm và tổng văn phòng Quốc vụ viện và tổng văn phòng quân ủy trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc với tư cách là một trong ba thư ký cho cảnh tiêu một trong những thành viên cốt cán đương thời của bộ quốc phòng Trung Quốc và cũng là bạn cũ của chà ông cũng trong năm này Tập Cận Bình kết hôn với Kha Linh Linh còn có tên khác là kha Tiểu Minh con gái của Kha hoa đại sư đương thời của Trung Quốc tại anh Quốc quá trình làm việc giưới trướng cảnh tiêu đã giúp Tập Cận Bình tích lũy được một vài nền tảng kiến thức quân sự Tuy nhiên sau vài năm không có thăng tiến rõ dệt nào và nhận thấy nền tảng của bản thân là uy thế chính trị tại các vùng nông thôn nên đến năm 1982 Tập Cận Bình đã chủ động đề xuất được thuyên chuyển công tác cũng trong thời gian này do những bất đồng quan điểm không thể hòa giải mà quan hệ hôn nhân của ông với Kha Linh Linh cũng dần đi vào ngõ cụt Khi tuyên chuyển công tác ông cũng ly hôn với vợ với sự giúp đỡ của tập trọng Huân Tập Cận Bình đã tới công tác tại huyện trình định thuộc địa cấp thạch gia trang tỉnh Hà Bắc đây là một nơi tương đối gần với Bắc Kinh rất thuận tiện có thông tin cho rằng Tập Cận Bình ban đầu mua nhắm tới kế bí thư Đảng ủy Nhưng đã bị Bí thư Tỉnh ủy Hà Bắc đương nhiệm là cao dương kịch liệt phản đối ông Dương là một người Chính trực rất chắn ghét cảnh kẻ không có kinh nghiệm nhưng lại muốn dựa vào quan hệ để leo ghế lãnh đạo do đó Ông tập đành phải hài lòng với một vị trí Khởi đấu không qu lớn trong ban lãnh đạo ngày 25 tháng 3 năm 1982 Tập Cận Bình chính thức nhậm chức Phó Bí thư huyện ủy chính định sau khi nhậm chức Tập Cận Bình đích thân thực hiện nhiều cuộc thị sát khắp huyện Mỗi lần như thế ông chỉ mặc bộ quân phục màu xanh lá cây khi được nhà nước cấp trò phong khách giản dị này của ông khiến các quan chức địa phương vô cùng ngạc nhiên xen lẫn khâm phục vì chính định nằm trên huyết mạch giao thông Bắc Nam nhưng đường xá của huyện đang trong tình trạng kém nên Tập Cận Bình đã có một hành động quyết đoán ông huy động 43.000 người tham gia các dự án bảo trì đườngng bộ do ông khởi xướng hoạt động này đã cải thiện chất lượng giao thông của chính định lên đáng kể từ một huyện vốn nổi tiếng bẩn thỉu và lạc hậu giờ đây chỉnh định đã có một hệ thống đường xá đủ tốt để phục vụ nhu cầu giao thông địa phương cũng như những tuyến huyết mạch giao thông cất qua thành tích này đã có phần gia tăng danh tiếng và uy thế của ông tập như một nhà lãnh đạo trẻ tài ba giám nghĩ dám làm năm 1983 phong trào trấn áp mạnh mẽ C hoạt động tội phạm được chính quyền Trung Quốc phá động dưới sự chỉ đạo cứng rắn của tập quận Bình huyện chính định đã nghiêm túc tổ chức các hoạt động xét xử và tuyên án công khai cũng trong thời gian này chính ông cũng bị dư luận lên án khi đã thực hiện chính sách kế hoách hóa gia đình một cách quá cứng rắn theo các báo cáo của chính phủ Trung Quốc chỉ tính riêng trong năm 1983 tại huyện chính định hơn 31.000 phụ nữ đã trải qua phẫu thuật trệt sản hoàn toàn và 30.000 người khác được đặt dụng cụ tránh thai vào tử cung công bằng mà nói các bệ pháp kế hoạch hóa gia đình này là chính sách của nhà nước Trung Quốc Do đó người ta không thể đổ lỗi cho Tập Cận Bình vì ông chỉ cố gắng hoàn thành nhiệm vụ với quốc gia nhưng sự việc này cũng đã minh họa một quan điểm phản tự do được các nhà lãnh đạo thành công của Trung Quốc ngầm chấp nhận đó là để có được không gian cải cách kinh tế và chính trị các vấn đề của đời sống xã hội phải được giải quyết triệt để cho dù có là bằng những biện pháp cứng rắn nhất cuối năm 1983 mới 30 Tuổi Tập Cận bình trở thành Bí thư huyện ủy trẻ nhất của huyện trình định theo tờ Trung Quốc thời báo lật chiến thư Bí thư Quận ủy huyện Vô Cực và cũng thuộc địa cấp thạch giá trang đã kết hết thân với Tập Cận Bình trong thời kỳ này dẫn đến sự hạp thác giữa hai bên sau này trong nghiệm kỳ bí thư tại Chính định Tập Cận Bình đã chủ trương cải tổ mạnh mẽ hệ thống sản xuất nông nghiệp theo hướng hiệu quả hơn huyện chính định vốn là một trung tâm trồng ngũ cốc nông dân nơi đây thường với xung công rất nhiều ngũ cốc để bổ sung vào kho thóc của chính phủ Tập Cận Bình đã thành lập một liên minh thông minh với những người ủng hộ chủ nghĩa Mao Trạc Đông tại địa phương và sử dụng các mối quan hệ của mình ở Bắc Kinh để giảm mức hạn ngạch ngũ cốc xung công Điều này đã giúp mức xung công ngũ cốc của quận Chính định xuống còn 20 triệu lượng bằng 3/4 mức ban đầu cho phép nông dân địa phương chuyển đổi mục đích sử dụng đất của họ trong các hoạt động sản xuất có lợi nhuận cao hơn chẳng hạn như nuôi cá g cầm hoặc gia xúc trong khi quá trình kẻ tổ nói trên diễn ra Tập Cận Bình không chỉ ngồi chế đạo trên giấy tờ mà vẫn đi khắp các thị trấn làng mạc trong khu vực để tiến hành kiểm tra giám sát các đồng nghiệp cũ đều miêu tả về ông khi ấy là một con người dễ gần hiền lành tao nhã và niềm nở ngoài những cải tổ về Nông Nghiệp Tập Cận Bình còn có những đóng góp đáng kể trong ngành du lịch địa phương các đề xuất sáng tạo của ông đã đem về trái ngọt thu hút được một lượng khách du lịch tới Chính định ngay cả khi ông không còn làm lãnh đạo nơi đây các dự án do ông khởi xướng vẫn đã và đang hoạt động một cách hiệu quả chẳng hạn khi thự tin trung tâm sản xuất phim truyền hình Trung Quốc lên kế hoạch quay bộ phim truyền hình Hồng Lâu Mộng Tập Cận Bình đã chủ động đề xuất huyện chính định cung cấp 2,67 ha đất để đoán làá phim tới dựng trường quay cũng Theo đề xuất của ông thay vì dựng tạm bợ rồi dỡ bỏ trường quay sau này thì phải biến trường quay thành khu Kiến Trúc có thể sử dụng lâu dài như vậy Vừa có thể tăng thêm tính chân thực cho hình ảnh trên phim vừa có thể tăng thêm điểm tham quan cho chính định mới đầu các vị lãnh đạo địa phương lẫn Trung ương đều cho rằng đề xuất này quá mạo hiểm chi phí bỏ ra rất lớn nhưng chưa chắc đã thu lại được hiệu quả đáng kể nào Tuy nhiên nhờ tại An nói cũng như các mối quan hệ mà Tập Cận bình cuối cùng đã thuyết phục được nhiều đơn vị rót tiền đầu tư thành công khởi công cho dự án vế sau Vinh Quốc Phủ đã trở thành một địa điểm tham quan nổi tiếng của chỉnh định mang về một nguồn thu khổng lồ cho nơi đây sau thành công của dự án kể trên tập C Ngận Bình tiếp tục mạo hiểm với một dự án khác nữa vì Triệu Vân Tướng Quân phe Thục Hán nổi tiếng thời tham Quốc sinh ra ở huyện chính định nên ông đã khởi xứng dự án xây dựng công viên thường sơn dự án này được chứng minh là thành công như mong đợi khi khu công viên này sau đó Ước chừng mang lại doanh thu du lịch tới hơn 10 triệu nhân dân tệ cho huyện chính định mỗi năm từ ngày 28 tháng 0 đến ngày mùng 9 tháng 0 năm 1985 với tư cách là trưởng đoàn điều tra chế biên Ngô tỉnh Hà Bắc đồng thời là Chủ Tịch Hiệp hội lương thực khu vực Thạch Gia Trang tỉnh Hà Bắc ông đã Thới thăm quận muscatine iowa Hoa Kỳ trong một dự án hợp tác hữu nghị giữa hai nước suốt thời gian ở đây ông được chỉ định tạm trú tại nhà của một gia đình người Mỹ chuyền đi này và gần hai tuần chung sống của ông với gia đình kia được xem là đã để lại một ấn tượng lâu dài và hình thành nên những quan điểm của ông đối với nước Mỹ về sau sáu sự nghiệp tại Phúc Kiến khi Tập Cận Bình ở tỉnh Hà Bắc ban tổ chức Đảng bộ đã lên kế hoạch đề bạ thăng chức cho ông tập trọng Huân khi này đã đặc biệt Liên hệ để nhờ và Cao Dương nâng đỡ con trai mình nhưng hóa ra hành động này lại phản tác dụng vì nó chỉ khiến ông cao căm ghét Tập Cận mình hơn nữa Tại thường vụ Tỉnh ủy Ủy ban sau đó ông cao đã công khai tố cáo ông Huân hối lộ mình sự kiện này đã để lại một vết nhơ lớn trong lý lịch của Tập Cận Bình tại Chính định gây khó khăn cho cuộc tranh cử sắp tới của ông sau kh biết chuyện Hà tái khi đó là bí thư ban tổ chức và cũng là bạn đồng hương của tập trọng Huân đã đề xuất một phương án khác nhận thấy cháu mình khó mà tái đắc cử ở chính định ông đã nhờ hạng Nam bí thư tỉnh ủy Phúc Kiến thực hiện thuyên chuyển công tác cho Tập Cận Bình đến Hạ môn Phúc Kiến ngày 15 tháng 6 năm 1985 và đúng sinh nhật lần thứ 32 của ông tập quận Bình nhậm chức phó chủ tịch ủy ban nhân dân thành phố Hạ môn hạ môn đánh dấu bước trầm đầu tiên trong sự nghiệp chính trị của tập quận Bình nữ Đây là một trong những thành phố nằm rất gần với eo biển Đài Loan nên những căng thẳng chính trị có thể xảy ra và bùng phát bất kỳ lúc nào không phù hợp để một người chưa có nhiều kinh nghiệm như ông quản lý ngoái ra những biện pháp mà ông từng áp dụng thành công ở một miền quê như chính Định tỏ ra không quá hiệu quả với thành phố biển giàu có và tiềm năng này ông chủ trương an sinh xã hội và bảo vệ môi trường thay vì kinh tế nên đã không được lòng các lãnh đạo nơi đây Bởi thế trong 3 năm làm việc tại hạ môn ông chỉ thu được một vài thành tích nhỏ không đủ để tạo được dầu ấn nổi bật trước những đối thủ chính trị khác Tuy con đường sự nghiệp không có quá nhiều tiến triển nhưng bù lại thì đường tình duyên của ông lại có sự khởi sắc sau những đổ vỡ của cuộc hôn nhân đầu tiên ngày mùng 01 tháng 9 năm 1987 tại thành phố Hạ Môn tỉnh Phúc Kiến ông kết hôn với ca sĩ dân gian nổi tiếng bành lệ viện như nhiều cặp đôi Trung Quốc thời kỳ này m lưỡng Duyên giữa Ông tập và Bà bành được giới thiệu bởi những người bạn của họ theo chia sẻ của bà lần đầu tiên hai người gặp nhau là vào cuối năm 1986 Ông tập khi đó mới chỉ là một chính khách có đôi chút tiếng tăm còn Bà bành đã là một ca sĩ đổi tiếng bắt đầu Bà bành còn nghi ngại do xuất thân của ông tập quá khác biệt so với mình nhưng chỉ sau buổi gặp gỡ đầu tiên cả hai đã sớm tâm đầu ý hợp và nhanh chóng tiến tới hôn nhân tới kỳ tranh cử tiếp theo vẫn May lại tiếp tục không mỉm cười với Tập Cận Bình ông đã không vượt qua được 50 ph số phiếu cần thiết cho Cuộc bầu cử bình đẳng và Quốc hội nhân dân hạ môn sau đó ông bị cho thuyên chuyển công tác tới một quận khác ở Phúc Kiến ngày 26 tháng 6 năm 1988 thập Cận Bình được điều tới giữ chức Bí thư Quận ủy Ninh Đức bí thư thứ nhất đảng ủy quân khu Ninh Đức dù được đánh giá là vùng tụt hậu nhất Phúc kiến về phát triển kinh tế nhưng Ninh Đức vẫn phát triển hơn chính định nhận ra cần phải áp dụng phương thức tiếp cận khác đối với hệ thống quyền lực ở những khu vực ven biển giàu có ông đ đã đưa ra một vài chiến lước mới thời điểm ấy tham nhũng đang trở thành một vấn đề nhức nhối tại nhiều nơi khắp Trung Quốc đặc biệt là ở Ninh Đức nhiều cán bộ đảng đã ngang nhiên cậy quyền để chiềm đoạn đất đai trái phép thông đồng với các hệ thống tài chính tư nhân để trục lợi từ người dân khiến quần chúng vô cùng bất mãn nắm được tình hình này nên ngay khi vừa nhậm chức Tập Cận Bình đã thực hiện một chiến dịch Thanh Trừng các thành phần tham nhũng kết quả là hơn 400 quan chức bị xử phạt ở nhiều cấp độ khác nhau do liên quan tới các hành vi thamm nhũng nhớ chiến dịch được vì von là bán tay thép này danh tiếng của ông tập trong dư luận và giới chính trị lại một lần nữa nổi lên trở lại ngày mùng 4 tháng 6 năm 1989 sự kiện Thiên An Môn diễn ra tại Bắc Kinh Tuy nằm cách rất xa điểm nóng nhưng tinh thần phản kháng của giới tri thức tại Phúc Kiến cũng vẫn rất mạnh mẽ một lượng lớn sinh viên của đại học ôn Châu đã cố gắng phát động một cuộc biểu tình tại Ninh Đức nhận được tin tình báo Tập Cận Bình đã ra lệnh quân đội và cảnh sát thiết lập vành đai bảo vệ ngăn chặn các đoạn biểu tình của những sinh viên này trước khi họ có thể từ thành phố Phúc đỉnh tiến vào thành phố Ninh Đức Tuy chủ trương thuyết phục các đoàn biểu tình bỏ cuộc nhưng ông tập cũng ra lệnh tịch thu và phá hủy công cụ biểu tình của họ sẵn sàng dùng bạo lực cưỡng chế Nếu họ không chấp thuận may mắn thay đã không có cuộc bạo động nào xảy ra ở Ninh Đức một lần nữa sự tín nhiệm của ông đối với nhân dân Ninh Đức và các khu vực lân cận lại tăng cao Nhờ những thành tích trong thời gian làm việc ở Ninh Đức cũng như sự nỗ lực gây dựng các mối quan hệ về giới quan chức địa phương ngày 21 tháng 6 năm 1990 Tập Cận Bình được thăng lên làm Bí thư Thành ủy Phúc Châu Bí thư Thành ủy Trung Quốc Giám đốc thường vụ quốc hội nhân dân Thành phố đồng thời giữ chức hiệu trưởng trường Đại học nghề mân Giang trong nhiệm kỳ đầu tiên tại Phúc châu của mình ông đã có những đóng góp tích cực đến sự phát triển của tỉnh Phúc Kiến như cho xây dựng sân bay quốc tế trường Lạc xây dựng đường cao tốc Phúc Châu Hạ Môn Phát triển khu Khảng mới mã vĩ và Tiến cử đầu tư cho hơn 600 doanh nghiệp của vốn nước ngoài đáng ngạc nhiên là hơn một nửa lượng doanh nghiệp đó do Đài Loan tải trợ đồng thời dự án Phúc Châu 3820 do ông khởi xướng đã được quy hoạch nhằm định vị Phúc Châu là một đô thị quốc tế tạo ra một cầu nối giao thông giữa hai thành phố trọng điểm khác là Quảng Châu và tượng Hải tham vọng hình thành một tam giác vàng kinh tế phía Nam Trung Quốc tới nay dự án này vẫn đang được tiếp tục thực hiện và hoàn thành trong thời gian nắm quyển ở Phúc Châu con gái đầu lòng của Tập Cận Bình là tập Minh Trạch trào đời theo các thông tin ít ỏi đã cung bố chính thức với con gái của ông cô được sinh vào ngày 25 tháng 6 năm 1992 tại bệnh viện sản nhi Phúc Châu một số nguồn tin cho rằng cái tên Minh trạch là do cha ông tập trọng Huân đặt cho cháu gái mang hàm ý là thiên hạ được khai sáng ân huệ tỏa khắp mọi chúng sinh Đồng thời cũng ngũ ý rằng hãy làm người trong sạch có ích với xã hội và dường như là một người khá cười mở trong tư tưởng nên ông tập đ không đặt nặng vấn đề phải sinh con trai nối dõi tông đường Do đó sau người con gái duy nhất này gia đình ông tập đến nay vẫn chưa Chào đón thêm bất kỳ thành viên mới nào nữa ba năm đầu tiên tại Phúc châu của ông tập khép lại trong sự thành công mỹ mãn nền kinh tế của thành phố đã có những bước tiến lớn đáng kinh ngạc dưới sự lãnh đạo và dẫn dắt của ông theo từ nhân dân nhật báo công bố GDP trung bình hàng năm của Phúc Châu giai đoạn này vượt quá 20 ph đặc biệt nhất phải kể đến đó là việc ông đã xúc tiến mạnh mẽ cho sự giao thương giữa nền kinh tế Nhà nước của đại lục với các doanh nghiệp Đài Loan những lãnh đạo thế hệ trước đó đều có cái nhìn Nghi ngại và giả chừng khi nhắc tới Đài Loan nhưng ông tập thì khác ông nhìn ra được tiềm năng to lớn B cái bắt tay với Đài Loan có thể mang lại cho địa phương nói riêng và đất nước nói chung có lẽ đây chính là điểm khác biệt trong góc nhìn giữa ông và những thế hệ đi trước một tư tưởng hiện đại hơn thực dụng hơn hướng về giá trị kinh tế lâu dài hơn năm 1993 Tập Cận Bình Tiếp tục giữ chức Bí thư Thành ủy Phúc Châu Đồng thời trở thành ủy viên thường vụ Tỉnh ủy Phúc Kiến giám đốc thường vụ quốc hội thành phố Phúc Châu bí thư thứ nhất đảng ủy quân khu Phúc Châu vào thời gian này người ta bắt đầu nhận thấy vây cánh tại Phúc châu của ông bắt đầu hình thành và Dĩ nhiên còn phát triển và duy trì mạnh mẽ cho tới tận ngày hôm nay ngày mùng 9 tháng 88 năm 1999 Tập Cận Bình nhậm chức phó tỉnh trưởng và quyền tình trưởng chính phủ nhân dân tỉnh Phúc Kiến đến ngày 27 tháng 0 năm 2000 ông lại được bổ nhiệm làm Tỉnh trưởng tỉnh Phúc Kiến thời gian này ông đã hỗ trợ chính quyền Trung ương xử lý vụ trọng án buôn lậu viễn Hòa án tại hạ Môn dưới sự giám sát của thủ tướng đương thời chu dung cơ sự tận tâm của ông trong sự việc đã được hết mực khen ngợi bởi nhiều phe phái trong Đảng Cộng sản Trung Quốc lúc bấy giờ năm 2002 Tập Cận Bình Giới Phúc Kiến đã đảm nhận những vị trí công tác chính trị ở tỉnh trết Giang chính thức kết thúc quãng thời gian làm việc ở đây trước khi rời đi Ông tập đã để lại một di sản to lớn đối với nơi này thu hút đầu tư nước ngoài và mở rộng hỗ trợ Chính phủ cho các doanh nhân kiểu mẫu đồng thời suốt 17 năm làm việc tại đây Ông tập cũng đã gây dựng thành công cho mình một lực lượng hậu thuẫn lớn mạnh tại địa phương và càng đáng ngạc nhiên hơn khi sau nàng chính phủ Trung Quốc xác nhận rằng dù đã làm việc ở Phúc Kiến nhiều năm nhưng ung tập lại không hề thành thạo phương ngữ Phúc Kiến dù vậy ông vẫn trở thành bạn thân của nhiều lãnh đạo tại nơi đây Thế mới thấy khả năng chính trị của ông quả thực là không thể xem thường báo hiệu về giới chí trị Trung Quốc rằng có một ngôi sao mới chuẩn bị nổi lên trong tương lai không xa B sự nghiệp tại Triết Giang ngày 12 tháng 10 năm 2002 Tập Cận Bình được bổ nhiệm giữ chức phó tỉnh trưởng và quyền tỉ trưởng chính phủ nhân dân tỉnh chết Giang cũng trong khoảng thời gian này với đề tài luận án nghiên cứu về thị trường nông thôn ông thành công nhận bằng tiến sĩ về luật tăng thêm phần danh giá cho học vị của mình trong thời gian nắm quyền tại trết giang tập cậ bình nhanh chóng nắm bắt được xu hướng thúc đẩy việc thành lập Chi bộ Đảng trong các doanh nghiệp tư nhân do Giang Trạch Dân khởi xướng Đây là một phần trong ý tưởng cốt lõi của Giang trách dân nhằm đưa doanh nghiệp liên hệ mật thiết với Đảng hơn dựa trên tinh thần đó tập cậ bình đã giao những vị trí không chính thức cho các doanh nhân cho phép một số người trở thành đại biểu Quốc hội nhân dân địa phương vị trí mà Họ vô cùng thèm muốn ông cũng thận trọng ủng hộ cách cải cách chính trị quy mô nhỏ ở tỉnh trết Giang nơi các thử nghiệm dân chủ đang nổi lên ở cấp cơ sở khi được báo cáo về một mô hình dân chủ thử nghiệm mới cho phép thành lập các tổ đội nhân dân giám sát hoạt động của lãnh đạo Tập cật bình đã lập tức ban hành một số chỉ thị quan trọng giúp duy trì và phát triển dự án thí điểm này hệ thống kể trên sau đó đã được trường Đảng Trung ương hết lời khen ngợi và cho phép mở rộng hoạt động này trên toàn tỉnh Triết Giang đồng thời sắp xếp bổ sung các cơ chế kiểm soát để tránh mô hình này đi lệch khỏi dự định ban đầu ngoài việc thí điểm cải cách chính trị Tập Cận Bình trong thời gian này cũng không ngừng thúc đẩy quan hệ kinh tế giữa chết giang và các tỉnh nổi địa nghèo hơn ông đã đại diện cho một nhóm doanh nhân Triết Giang giàu có đến gặp gỡ các quan chức các tỉnh lân cận phía tây với những lời đề nghị hấp dẫn chẳng máy chốc ông giành được sự ưu ái của cả giới doanh nhân lẫn các lãnh đạo địa phương tại Đại hội toàn quốc thứ 16 của Đảng Cộng sản Trung Quốc tổ chức vào tháng 11 năm 2002 ông được bầu làm Ủy viên Trung ương lần đầu tiên và cũng trong dịp này Trương Đức Giang bí thư tỉnh ủy Triết Giang đương thời đã được thăng chức làm ủy viên bộ chính trị Ban chấp hành Trung ương CPC và được truyển về Quảng Đông công tác nhờ đó Tập Cận Bình được Đôn lên ghế bí thư tỉnh ủy Triết Giang vừa mới để chống kia ngày 22 tháng 0 năm 2003 ông được chỉ định làm chủ nhiệm ủy ban thường vụ đại hội đại biểu nhân dân tỉnh chết Giang trong nhiệm kỳ Ông vẫn tiếp tục thói quen trước đây là tiến hành thanh tra và giám sát cấp dưới ở nhiều nơi đồng thời đề xuất chiến lượng 88 và năm dự án 10 tỷ những dự án này đặt trọng tâm vào sự phát triển sinh kế của người dân và điều chỉnh cơ cấu công nghiệp thu hút đầu tư nước ngoài và tăng cường dòng vốn tư nhân kết quả thu được rất xứng đáng tốc độ phát triển trung bình của chết sang Đạt con số 14 ph mỗi năm năm 2006 bình quân GDP của cư dân thành thị tỉnh Triết Giang vượt quá 18.000 nhân dân tệ và thu nhập bình quă đầu người của nông dân vượt 7000 nhân dân tệ đứng đầu trong số các tỉnh và khu vực ở Trung Quốc có thể nói sự nghiệp của ông ở trết Giang được đánh dấu với một thái độ nghiêm khắc và thẳng thắn cũng như tích cực thực hiện các cải cách và sẵn sàng giám thử những chiến lược chưa ai nghĩ tới điều đó đã làm cho ông có danh tiếng ở trên truyền thông quốc gia và đã thu hút được sự chú ý của những lãnh đạo cấp cao Trung Quốc Tám sự nghiệp tại Thượng Hải vào tháng 9 năm 2006 bí thư Thượng Hải đương thời là Trần lương Vũ bị cách chức do liên quan đến một vụ bê bối quỹ an ninh xã hội người được đưa vào tầm nhắm của các lãnh đạo cấp cao nhằm thay thế người này không ai khác chính là Tập Cận Bình nhờ danh tiếng với những lần thực hiện thanh trừng tham nhũng trước đây cuối cùng thì ông tập cũng đã được lựa chọn ngày 24 tháng 3 năm 2007 Tập Cận Bình được chuyển sang giữ chức Bí thư Thành ủy Thượng Hải Đảng Cộng sản Trung Quốc ngày 20 tháng 6 cùng n tại kỳ họp lần thứ tư của ủy ban thưng Vụ Quận tử hối Thượng Hải lần thứ tư Ông tập đã được bầu chọn làm đại biểu quốc hội đại biểu nhân dân thành phố Thượng Hải lần thứ 12 ngày 29 tháng 1 năm 2008 ông được bầu dập đại biểu quốc hội khóa thứ 11 tại kỳ họp đầu tiên đại biểu Quốc hội nhân dân toàn quốc khóa 13 ở Thượng Hải Thượng Hải là cơ sở quyền lực của Giang Trạch Dân và tăng khảnh Hồng Những vị lãnh đạo lão thành của thế hệ trước vậy nên có thể nói là may mắn đã mỉm cười với Tập Cận Bình chỉ cần để lại ấn tượng tốt trong thời gian công tác tại đây thì một vị trí ở Trung ương không phải là viễn cảnh quá xa vời vì thế dù chỉ ở Thượng Hải trong khoảng hơn nửa năm tập kệ Bình cũng đã nỗ lực để tạo ra đóng góp đáng kể theo các nguồn thông tin của chính phủ Trung Quốc ông đã hạn chế các mẫu thuẫn trong nội bộ chính quyền địa phương và tuyệt đối tuân theo kỷ luật Đảng để làm gương cho các đồng chí khác về thành tích thứ nhất khi ở Thượng Hải ông đã ra sức Củng cố sự thống nhất về nội bộ đảng tại địa phương ông ra sức hạ thấp tác động tiêu cực của vụ bê bối không lâu trước đó bằng cách cam kết sẽ không xảy ra Thanh Trừng trong thời gian ông nắm quyền Mặc dù thực tế có nhiều quan chức địa phương bị cho là bị liên can trong vụ án tham nhũng của Trần lương Vũ về thành tích thứ hai đối với hầu hết các vấn đề lớn Tập Cận Bình đã thực hiện một cách nghiêm ngặt đường lối của lãnh đạo Trung ương một ví dụ điển hình cho việc tuân thủ các nguyên tắc đó là khi một số lãnh đạo tượng Hải trong nỗ lực để nhận được sự chiếu cố từ ông đã sắp đặt một chuyến tàu cao cấp đặc biệt để ông có thể tới Hàng Châu bàn giao công việc cho người kí nhiệm ở chết giang Tuy nhiên Tập Cận Bình đã từ chối chuyến đi này với lý do Là Những Chuyến đầu đặc biệt chỉ để dành riêng cho những lãnh đạo cấp quốc gia dù rằng đây chỉ là một luật bất thành văn có thể nói cách tiếp cận ôn hòa này đã giúp ích cho ông trong nhiều thập kỷ về sau khi đã nhận được một sự tán dương to lớn từ giới lãnh đạo Thượng Hải ch tiến về Bắc Kinh ngày 22 tháng 10 năm 2007 vi học toàn thể thứ nhất của ban chấp hành trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 17 được tổ chức Tập Cận Bình được bổ nhiệm làm ủy viên thường vụ Bộ chính trị Ban chấp hành Trung ương chính thức trở lại bắc kinh sau 27 năm cũng từ đây con đường khoan lộ của ông không ngừng thăng tiến như diều gặp gió ngày 22 tháng 12 cùng năm Tập Cận Bình tiếp quản chức vụ hiệu trưởng trường Đảng ban chấp hành trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc từ tăng khảnh hồng nguyên ủy viên thường vụ Bộ Chính Trị kể từ khi chuyển đến trung tâm quyền lực ở Bắc Kinh Tập Cận Bình đã tăng cường lập trường lâu nay của mình với tức cách là một người có tinh thần đồng đội trong vai trò hiệu trưởng trường Đảng Trung ương ông đã đặt ưu tiên cao cho việc giáo dúc chính trị và đạo đức dựa trên chủ nghĩa Marc Lenin và tư tưởng Mao Trạch Đông một xu hướng được hồi sinh trong bộ mạy quan liêu của trung quốc giai đoạn này sang tới năm 2008 Quộc khung hoảng tài chính thế giới đã bắt đầu lan rộng tới cả Trung Quốc Tuy nhiên nhờ hệ thống kinh tế phát triển trước đó mà Trung Quốc đã chịu tương đối ít thiệt hại so với mặt bằng trung của thế giới Thậm chí còn được ca ngợi là miễn nhiễm Trước tác động này một lần nữa vai trò của ông tập ít nhiều được đề cập thông qua những tuyên bố vững chắc vào hệ tư tưởng chủ nhệ Marin và tư tưởng Mao Trạc Đông của giới cầm quyền Trung Quốc khi ấy 10 thấy vận hội Olympic Bắc Kinh 2008 ngày 15 tháng 3 năm 2008 tại phiên họp đầu tiên của đại hội đại biểu quốc dân toàn quốc lần thứ 11 Tập Cận bình trở thành phó chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa ông được phân công làm tổng chủ huy công tác tổ chức Olympic Bắc Kinh khai mạc Lúc 8:8 tối ngày mùng 8 tháng 8 năm 2008 tế vận hội đầu tiên của Bắc Kinh tượng trưng cho sự trỗi dậy của Trung Quốc như một quốc gia hiện đại thịnh vượng và một cường quốc Do đó các nhà lãnh đạo Trung Quốc đã phải lựa chọn rất kỹ lưỡng một người không chỉ có tầm mà còn phải có tâm để tham gia tổ chức và giám sát sự kiện lần này để nói thêm có lẽ đây là điển hình cho trường hợp việc chọn người chứ không phải là ngược lại vốn dĩ Tập Cận Bình là một người rất yêu thể thao đặc biệt là bóng đá Do đó khi được giao cho trọng trách nói trên ông đã vô cùng tâm huyết trong mọi khu tổ chức của kỳ thế vận hội này Olympic 2008 sau đó diễn ra tốt đẹp giúp danh tiếng của ông tập được truyền thông đại chúng biết tới nhiều hơn 11 tiếng vang đầu tiên ở nơi phương tây cùng với sự phổ biến của hình ảnh Tập Cận Bình cũng dần được phương tây chủ ý đến chẳng mất thời gian để các chính khách phương tây nhận ra rằng đây rất có thể sẽ là nhà lãnh đạo tối cao của Trung Quốc trong tương lai trực tiếp ảnh hưởng tới mối quan hệ Đông Tây trên bàn cờ thế giới cho đến tận bây giờ thái độ thực sự của Tập Cận Bình đối với phương Tây vẫn khó dự đoán vào ngày 11 tháng 0 năm 2009 khi đến thăm Mexico với tư cách là phó chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình đã gặp hoa kiểu ở đó khi được phỏng vấn về sự đi lên thần kỳ của Trung Quốc trong cuộc khủng hoảng tài chính năm ngoái ông đã có bài phát biểu ngẫu hứng có một số người nước ngoài buồn tẻ với cái bụng căng tròn những người chẳng có gì hay ho hơn là chỉ ngón tay vào Trung Quốc thứ nhất Trung Quốc không xuất khẩu cách mạng thứ hai Trung Quốc cũng không xuất khẩu đói nghèo và thứ ba Trung Quốc không đến để gây ra những cơn nhức đầu có gì phải nói thêm hay không tuyên bố này đã gây ra một lán sóng tranh cãi mạnh mẽ trong dư luận Trung Quốc nói riêng và quốc tế nói chung nhiều người cho rằng việc ông tập phát ngôn trên sân sau của Mỹ Như vậy là một lời thách thức trực tiếp tới phương Tây nhiều người Trung Quốc Vốn đã bắ bình trước chủ trương mềm mỏng ôn hòa của chủ tích nước đương nhiệm Hồ Cẩm Đào đã lên tiếng ủng hộ tuy nhiên phân đông lại bày tỏ thái độ phản đối khi lo ngại rằng những phát ngôn này sẽ khiến một cuộc chiến Trai Lạnh nổ ra hoặc tệ hơn nữa và kết quả là hệ thống kiểm duyệt Trung Quốc đã phải vào cuộc những chia sẻ binh phẩm Và thậm chí là cả đoạn clip phỏng vấn ông tập cũng đều bị xóa một cách triệt để tại đại lục nhưng không thể ngăn cản sự phổ biến của chúng trên internet các quốc gia khác rất may cho ông tập khi sau đó những phát ngôn này của ông cũng không dẫn tới hệ lũy đáng tiếc nào cho bản thân ông Ông nói riêng và Trung Quốc Nói chung 12 quyền lực tối cao nhiệm ký thứ nhất ngày 18 tháng 10 năm 2010 phiên họp toàn thể lần thứ năm ban chấp hành trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 17 đã quyết định bổ sung ông Tập Cận Bình làm phó chủ tịch Quân ủy Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc điều đó cũng gần như đồng nghĩa với việc ông chính thức trở thành một trong những ứng viên tiềm năng cho vị trí lãnh đạo tối cao trong tương lai nhờ sự Hậu thuẫn của các thế lực địa phương cũng như uy tín của bản thân ngày 28 tháng 10 ủy ban thưng vụ quốc hội lại tiếp tục bỏ phiếu bổi nhiệm Tập Cận Bình làm phó chủ tịch Quân ủy quốc gia có thể nói tại thời điểm này ông tập đã có một vị trí vững chắc không thể loi chuyển tại Trung ương Trung Quốc cuối tháng 11 cùng năm một loạt các bức điện ngoại giao của Mỹ đã được hacker gửi lên WikiLeaks rất nhiều trong sau đó mang nội dung khẳng định rằng Tập Cận Bình đã muốn vào vị trí lãnh đạo Trung ương ngay từ đầu nên ông đã hành động thận trọng và âm thầm một số bức điện mô tả ông là một người có cảm tình về văn hóa phương Tây theo đó Ông tập từng nói với đại sứ Mỹ tại Trung Quốc trong một bữa tối rằng ông thích các bộ phim Hollywood về thế chiến thứ hai và đánh giá cao quan điểm của Mỹ về thiệ ác ông chỉ trích đạo diễn nổi tiếng Trung Quốc Trương Nghệ Mưu nói rằng một số đạo diễn phim Trung Quốc đã phớt lời những giá trị mà họ phải đẩy cao nhưng cũng theo một số bức điện khác rõ ràng ông không phải là một Go chop của Trung Quốc vì thiếu quan tâm đến cảnh cách dân chủ một số bước điện cũng chỉ ra rằng Tập Cận Bình tin rằng các hạt giống đỏ là những người thừa kế hợp pháp của Cách mạng Cộng sản và tin rằng chỉ có nền chính trị tinh hoa mới có thể duy trì được ổn định xã hội và đưa Trung Quốc tới thịnh vượng ngày 15 tháng 11 năm 2012 tại phiên họp toàn thể lần thứ nhất Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 18 dưới sự Hậu thuẫn của nhiều quan chức cộng sản khác tâp quận Bình được bầu làm Tổng bí thư mới của ban chấp hành Trung Quốc chủ tịch Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc quậ ủy Trung ương nhiệm kỳ thứ nhất đây là lần đầu tiên trong lịch sử Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa Lãnh Đạo tối cao của đất nước từ bỏ hai chức vụ quyền lực cao nhất là tổng bí thư và Chủ Tịch Quận ủy cùng lúc sự kiện này được gọi là sự ra về trần trụi của Hồ Cẩm Đào ông Tập Cận Bình ca ngợi như sau việc Hồ Cẩm Cẩm Đào đi đầu trong việc rời bỏ các vị trí lãnh đạo như một dấu hiệu của sự chính trực đánh dấu sự hoàn thiện hơn nữa của việc bãi bỏ chế độ đảm nhiệm trọn đời đối với các vị trí lãnh đạo cản Bộ ngày 14 tháng 0 năm 2013 tại kỳ họp đầu tiên đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc lần thứ 12 Tập Cận Bình được bầu làm Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa và chủ tịch Quân ủy nhà nước trở thành nguyên thủ quốc gia đại diện cho biểu tượng quốc gia sau phên học toàn thể lần thứ Sáu ban chấp hành trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 18 chức danh chính thức của Đảng Cộng sản Trung Quốc Dưới sự nắm quyền của Tập Cận Bình là trung ương Đảng với đồng chí Tập Cận Bình làm nòng cốt tượng trưng cho việc Tập Cận Bình được Đảng Cộng sản Trung Quốc chính thức thành lập với tư cách nòng cốt của nhóm lãnh đạo Trung ương ngay khi nắm trong tay quyền lực tối cao Tập Cận Bình đã đưa ra một loạt các cải cách trên nhiều phương diện khác nhau từ thượng tầng tới hạ tầng từ kinh tế văn hóa chính trị an sinh xã hội tới môi trường về phương diện điều hành ông đã tìm ra cách thâu tóm quyền lực cho bản thân và hạ thấp sức ảnh hưởng của các phe phái khác trong Đảng Cộng sản Trung Quốc ông thành lập nhiều Tập Đoàn Ủy ban lãnh đạo trong đảng đồng thời trực tiếp nắm nhiều chức vụ quan trọng làm suy yếu quyền lực của Quốc vụ viện ông cũng loại bỏ quyền quyết định kinh tế khỏi tay hội đồng nhà nước và giữ chư mình đặc quyền đưa ra quyết định sau cùng về các chính sách kinh tế quan trọng về phương diện kinh tế khu thí điểm thương mại tự do Thượng Hải đã được triển khai và biện pháp này sau đó được mở rộng ra nhiều tỉnh thành phố trên cả Trung Quốc đồng thời Ông tập cũng thúc đẩy cải cách sâu rộng hệ thống quản lý và thu thuế quốc gia và địa phương tích hợp và thiết lập hệ thống thuế mới chấm dứt sự tách biệt giữa các cơ quan thuế quốc gia và địa phương do cải cách chia sẻ thuế năm 19 194 về mặt phát triển khu vực Các sáng kiến kinh tế khu vực như hội nhập Bắc Kinh Thiên Tân Hà Bắc vành đai kinh tế sông Dương Tử và khu vực vịnh lớn Quảng Đông Hồng Kông Ma Cao đã được đề xuất về mặt tư pháp Ông tập cho bãi bỏ hệ thống cải tạo lao động và thành lập nhiều tòa án chuyên trách đặc biệt tòa án internet Hàng Châu là tòa án đầu tiên trên thế giới được thành lập để xét xử các vụ án liên quan tới tội phạm internet về mặt an sinh xã hội luật kế hoạch hóa gia đình đã được sửa đổi và chính sách hai con toàn diện được thực hiện nhằm chống lại nguy cơ giá hóa dân số về mặt quân sự Tập Cận Bình chủ trương đi sâu cải cách quốc phòng và quân đội theo hướng hiện đại hóa phù hợp với nhu cầu và tình hình hiện tại của Trung Quốc về mặt môi trường những chính sách bảo vệ môi trường giảm lượng xà thải đã được Ông tập đưa vào thực hiện bản thân ông đã nhiều lần nhấn mạnh với công chúng rằng nước trong vắt và nùi non tươi tốt là tài sản vô giá và con người và thiên nhiên phải cùng tồn tại hài hòa về công tác giám sát chiến dịch phòng chống thă nhũng được mở rộng nhanh chóng nhiều vụ tham nhũng ở nhiều nơi khắp Trung Quốc được điều tra xử lý quyết liệt số lượng lớn các cán bộ liên quan đến tham nhũng các cấp trong đó có lãnh đạo phó lãnh đạo quốc gia đương nhiệm nguyên lãnh đạo quốc gia đã bị điều tra chịu trách nhiệm và kết án ở khía cạnh quốc tế và khu vực sáng kiến hợp tác một vành đai một con đường và khái niệm cộng đồng nhân loại chia sẻ Trung tương lai đã được đề xuất và đưa vào thực hiện trong đó Trung Quốc được đặt trong vị thế nước lớn chính sách này cũng thúc đẩy việc thành lập các tổ chức tái chính cuộc như Ngân hàng Đầu tư cơ sở hạ Tằng Châu Á nhằm nâng cao ảnh hưởng toàn cầu của Trung Quốc kết quả các cải cách này trong suốt nhiệm kỳ thứ nhất của Tập Cận Bình gây ra nhiều tranh cãi khi một số cải khách đã đem lại hiệu ứng tích cực nhất định trong khi một số khác thì mang đến những tiêu cực tồn tại lâu dài trong lòng xã hội Trung Quốc đặt ra những nghi vấn về khả năng lãnh đạo của ông dư luận quốc tế thì lên tiếng quan ngại về một nguy cơ Trung Quốc bị lãnh đạo bởi một nhà độc tài trong tương lai khi các động thái của ông thập đều vẽ ra một viễn cảnh về một chính quyền xoay quanh một lãnh tụ quyền lực duy nhất 13 quyền lực tối cao tháng 10 năm 2017 tại Đại hội toàn quốc lần thứ 19 của Đảng Cộng sản Trung Quốc Tập Cận Bình được bầu làm ủy viên ban chấp hành Trung ngữ ương khóa 19 đồng thời nhất trí bả phiếu đưa tư tưởng Tập Cận Bình về kinh tế xã hội chủ nghĩa đặc sắc Trung Quốc trong thời để mới vào trong Hiền pháp như vậy Tập Cận Bình đã vinh dự trở thành một hệ tư tưởng chỉ đạo của Đảng Cộng sản Trung Quốc tại phiên họp toàn thể lần thứ nhất của ban chấp hành trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 199 tổ chức ngày 25 tháng 10 năm 2017 ông đã được nhất chí tái bầu làm Tổng bí thư trung ương và chủ tịch Quân ủy Trung ương bắt đầu nhiệm kỳ thứ hai vào ngày 17 tháng 0 năm 2018 Tập Cận Bình đã tái đắc cử làm Chủ tịch nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa tại phiên họp đầu tiên của đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc lần thứ 13 một trong những động thái đầu tiên của ông sau khi tài đắc cử đó là tiếp tục củng cố và thu tóm quyền lực cho bản thân tu trình án những hiến pháp do ông đề xuất đã nhanh chóng được thông qua bao gồm tổng cộng 21 điều trong đó đáng chú ý là việc thành lập cơ quan giám sát quốc gia và bãi bỏ giới hạn nhiệm kỳ đối với Chủ tịch nước và phó chủ tịch nước sự kiện này đã thu hút được sự quan tâm trong nước và quốc tế dư luận bắt đầu có những phản ứng tiêu cực với điều luật mới này lo sợ rằng động thái này của ông tập là một dấu hiệu cho thấy tham vọng động thài của nh lãnh đạo tối cao đang được thể hiện rõ dệt và trắng trợn tất cả các ủy viên bộ chính trị và ban thường vụ Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc phải báo cáo công việc của mình với tổng bí thư mỗi năm một lần trong suốt nghiệm kỳ thứ hai của mình tâm cận bìnhh cũng nhiều lần nhắc lại các khẩu hiệu từ thời Mao Trạch Đông như Đảng lãnh đạo mọi sự và đảng chính quyền quân sự dân sự khoa học đông tây nam bắc trung ương Đảng lãnh đạo mọi việc sau đó các khẩu hiệu mang nặng tính tuyên truyền này đã được ghi vào Điều lệ Đảng tại Đại hội toàn quốc lần thứ 19 của Đảng Cộng sản Trung Trung Quốc vào ngày 11 tháng 11 năm 2021 phiên họp toàn thể Lần Thứ sáu của ban chấp hành trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 19 Ông tập đã chính thức đề xuất lý thuyết hai cơ sở và Hai biện pháp bảo vệ của mình theo đó hai cơ sở là xây dựng vị thế của đồng chí Tập Cận Bình là hạt nhân của Trung ương Đảng và của toàn Đảng xây dựng vai trò chỉ đạo của tư tưởng Tập Cận Bình về chủ nghĩa xã hội đặc sắc Trung Quốc trong thời đại mới và Hai biện pháp bảo vệ là bảo vệ địa vị cốt lõi của Tổng Bí thư Tập Cận Bình trong Đảng bảo vệ Quyền Lực tập trung của Đảng và tháng 10 năm 2022 những lý thuyết trên đã được ghi vào Điều lệ Đảng sửa đổi về tài chính kinh tế Tập Cận Bình đề xuất dựng cảng thương mại tự do Hải Nam và triển khai ban đổi mới khoa học công nghệ và hệ thống đăng ký niêm yết trên sở giao dịch chứng khoán Thượng Hải ngoài ra cục An ninh y tế quốc gia được thành lập để thúc đẩy cải cách hệ thống bảo hiểm y tế về giáo dục chính sách giảm kép giảm bớt gánh nặng bài tập về nhà và gánh nặng đào tạo ngoài trường được áp dụng trong hệ thống giáo dục bắt buộc nhằm xây dựng hệ thống giáo dục phù hợp cho việc phát triển bản thân của học sinh xin sinh viên về á sinh xã hội tập cậ bình chủ trương xóa đói giảm nghèo tính đến tháng 11 năm 2020 tất cả các quận nghèo trên cả nước Trung Quốc đều tuyên bố thoát nghèo ngày 25 tháng 0 năm 2021 Tập Cận Bình Tuyên bố đã đạt được những thành tựu lịch sử to lớn trong việc giải quyết vấn đề đói nghèo tuyệt đối đã dày vò dân tộc Trung Quốc hàng nghìn năm qua tạo nên kỳ tích trong lịch sử xòa đói giảm nghèo của cả nhân loại về mặt quân sự kể từ sau căng thẳng của e biển tài Loan năm 2019 và xung đột biên giới giữa Trung Quốc và Ấn Độ năm 2020 nhu cầu về quân sự của Trung Quốc được gia tăng do đó Tập Cận Bình và các lãnh đạo Trung Quốc khác đã chủ trương bổ sung lực lượng chiến đấu và nâng cấp thiết bị hiện đại hơn nữa về mặt giám sát các hoạt động chống tham nhũng quy mô lớn vẫn tiếp tục và thứ hạng toàn cầu của Trung Quốc về chỉ số nhận thức tham nhũng đã tăng hạng từ 87 năm 2018 tên hạng 66 và năm 2022 về công tác y tế dịch viêm phổi virus Corona mới mục phát ở thành phố Vũ Hán vào tháng 1 năm 2020 chính phủ trung quốc sau đó đã nhanh chóng áp dụng một loạt biện pháp như Phong tỏa trên khắp cả nước nhằm kiểm soát dịch Ông tập tuyên bố chủ trương sẵn sàng hy sinh kinh tế và thiểu số để đảm bảo an toàn cho đa số Tuy nhiên sự lênh nhiễm vẫn không ngừng gia tăng và cùng với đó những người bị bắt buộc phải cách ly xã hội trong thời gian dài cũng dần Cảm thấy bất mãn với cách giải quyết kém hiệu quả của chính quyền điều này kéo theo sự bất mãn của Dư luận đối với ông tập giật được đẩy lên cao trong suốt thời gian bùng phát đại dịch và cả về sau này một số cuộc biểu tình đã nổ ra khiến uy tín của ông tập bị tổn hại nặng nề trên mặt trặn quốc tế và ngoại giao sau chính quyền trump đã phát động cuộc chiến thương mại Trung Mỹ vào tháng 3 năm 2018 quan hệ Trung Mỹ trở nên xấu đi sau khi cuộc chiến toàn diện giữa Nga và Ukraina nổ ra Tập Cận Bình đã không áp đặt các biện pháp trừng phạt đối với Nga và nói rõ ràng rằng ông phản đối việc sử dụng vũ khí hạt nhân ở Ukraina nhấn mạnh rằng một cuộc chiến tranh hạt nhân không thể thắng hay chiến đấu được vào tháng 4 năm 2022 Tập Cận Bình công bố Sáng Kiến An ninh toàn cầu sáng kiến này liên quan đến các nguyên tắc đối ngoại của trung quốc từ ngày 14 đến ngày 16 tháng 9 năm 2022 Tập Cận Bình đã tham dự và cuộc họp lần thứ 22 của của Hội đồng nguyên thủ các nước thành viên tổ chức hợp tác Thượng Hải tổ chức tại samakan và gò truyền thăm cấp Nhà nước tới Uzbekistan và Kazakhstan tại Đại hội toàn quốc lần thứ 20 của Đảng Cộng sản Trung Quốc vào tháng 10 năm 2022 tập quận Bình lần đầu tiên đề xuất thúc đẩy công cuộc phục hưng sự vị đại của dân tộc Trung Quốc thông qua hiện đại hóa kiểu trung quốc sau đó bất chấp nhiều lán sóng chỉ trích của Dư Luận Ông vẫn thành công đắc cử vị trí ủy viên ban chấp hành Trung ương khó 20 và được bầu lại làm tổng bí thư ban chấp hành trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc và Chủ Tịch Quận ủy Trung ương của Đảng Cộng sản Trung Quốc nhiệm kỳ thứ ba của Tập Cận Bình cũng bắt đầu từ đây đáng chú ý kể từ sau thời kỳ cải cách và mở cửa Ông tập là lãnh đạo lớn đầu tiên trong lịch sử Đảng Cộng sản Trung Quốc phá vỡ truyền thống hai nhiệm kỳ của các lãnh đạo đị trước Đồng thời những người khác có quan hệ mật thiết với Tập Cận Bình đều đã được cất nhắc vào Ủy ban thường vụ Bộ chính trị Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc ngày mùng 10 tháng 3 năm 2023 Tập Cận Bình được bầu lại làm Chủ tịch nước và chủ tịch Quân ủy quốc gia tại kỳ họp đầu tiên của đại hội đại biểu nhân dân toàn quốc lần thứ 14 một vài đánh giá với Tứ cách là nhà lãnh đạo cao nhất của Trung Quốc Tập Cận Bình nhận được rất nhiều đánh giá trái chiều từ nhiều khế cạnh ông Tập Cận Bình nhiều lần được chọn vào top 100 người có ảnh hưởng nhất thế giới và được cho là nhà lãnh đạo có tư tưởng cải cách nhất sau Đặng Tiểu Bình thể hiện sự tự tin về phong cách kiên định của mình cựu đại sư Mỹ tại Trung Quốc hman người viết bài cho The Times năm 2014 nói rằng Tập Cận Bình là nhà lãnh đạo Trung Quốc có nhiều chuyển biến nhất kể từ Đặng Tiểu Bình ông cũng tin rằng Tập Cận Bình sẽ đại diện cho Trung Quốc và trở thành nhà lãnh đạo toàn cầu thực sự đầu tiên the economist cho biết trước đại hội toàn quốc lần thứ 19 của Đảng Cộng sản Trung Quốc rằng Tập Cận Bình có ảnh hưởng lớn hơn đến các vấn đề toàn cầu so với tổng thống Mỹ lúc bấy giờ vào năm 2014 Đức Đạ la Lạt ma thứ 14 cũng ca ngợi tập cật Bình là thực dụng và khai sáng hơn và tin rằng Trung Quốc đã tạo ra một kỷ nguyên mới sau khi Tập Cận Bình nhậm chức ông cũng nói rằng Tập Cận Bình hy vọng tạo ra một xã hội hài hòa hơn so với thời kỳ của người tỉm nhiệm Hồ Cẩm Đào và Kiên quyết chống thăm nhũng được Đạt lai Lạt ma cũng chỉ ra rằng Tập Cận Bình rất dũng cảm và hành động của ông cũng đã khiến ông có nhiều kẻ thù trong giới thượng tầng Đảng Cộng sản Trung Quốc năm 2018 Tập Cận Bình được tạp chí for xếp hạng đầu tiên trong số những người có ảnh hưởng nhất thế giới Du trí thanh chủ tịch ủy ban Quốc gia Hội nghị hiệp thương chính trị Nhân dân Trung Quốc khẳng định Ông tập có ý thức dân chủ và phong cách dân chủ mạnh mẽ vượt xa mức độ dân chủ hóa mà tôi Tưng lắng nghe ý kiến của nhóm ban đầu quản lý chính phủ do Tập Cận Bình lãnh đạo đã nhận được những đánh giá tích cực trong một thời gian với mức độ hài lòng nhìn chung đã được cải thiện Tuy nhiên từ cảng ví sau giưới một dạt chính sách kiểm duyệt Khắt Khê quan điểm về Tập Cận Bình cũng dần được thay đổi đặc biệt là những người theo chủ nghĩa tự do trong nước và những người cộng sản trong đảng đã bị khai trừ khỏi Đảng vì chỉ trích những nhận xét của Tập Cận Bình và buộc phải di cư ra nước ngoài những lời chỉ trích của công chúng đối với Tập Cận Bình cùng với những thay đổi trong tình cảm của công chúng Trung Quốc cho thấy trong nội bộ Trung Quốc cũng có những luồng dư luận chỉ trích Tuy nhiên những ý kiến này chỉ chủ yếu tập trung vào việc ông thiếu quan dung trong khả năng quản lý khiến người dân cảm thấy đang bị tước đoạt nhân quyền vào ngày 28 tháng 9 năm 2022 một cuộc TH thăm dò của trung tâm nghiên cứu pill cho thấy ác cảm toàn cầu đối với Trung Quốc đã gia tăng đáng kể trong giai đoạn 19 năm cầm quyền của Tập Cận Bình kể từ năm 2022 chính sách cách ly xã hội f buộc của Tập Cận Bình Nhằm ứng phó với đại dịch covid-19 cũng đã gây ra nhiều tránh cãi thậm chí vụ biểu tình cầu tứ thông xảy ra ở Bắc Kinh ngay trước đại hội toàn quốc lần thứ 20 của Đảng Cộng sản Trung Quốc được xem là cuộc biểu tình chống chính phủ lớn nhất đã nổ ra trong nhiệm kỳ của ông Và thậm chí là lớn nhất kể từ sự kiện thên đan Môn năm 1989 Trên đây là toàn bộ nội dung bài viết Tập Cận Bình từ nạn nhân của cách mạng văn hóa cho tới một lãnh đạo Trung Quốc vĩ đại nếu các bạn có thắc mắc hay cảm nghĩ nào muốn chia sẻ thì đừng Ngân ngại để lại ở phía bên dưới Trong phần bình luận nhá Còn bây giờ thì cảm ơn vị đã xem video rất rất dài này Xin chào và hẹn gặp [âm nhạc] lại


 All right, so in today's video, we're going to talk about something huge. The new confirmed Monstat buffs in Genchin Impact 6.2 and more importantly, the latest V2 beta adjustments that just dropped. Because yes, these buffs are 100% confirmed and playable in the current beta. But Hoyoverse actually went back and tweaked some of them in the second round of testing. And if you've seen that massive Reddit thread or the Homdg Cat update logs, you already know the community is buzzing, partly with excitement, partly with panic. So, let's break everything down properly, go over how to unlock these buffs, what changed from the earlier beta, and how this all ties into the new Witches Eve and Hexenzle systems. Let's start with the basics. These aren't just stat buffs like we've seen before. They're actual gameplay reworks tied to special story quests. Buy 6,480 Genesis crystals with 6.1 limited pack for only $75 at lootbar.gg. Returning users can also grab an extra coupon for up to 5% off. Link in the description. Once you complete quests like the witch's work of the unexpected for official or the witch's homework beyond the lesson for albdo that character officially becomes a magic or hexenzer type unit unlocking a new passive called witches eve right and when you have two or more magic characters in the same team the magic secret right effect activates giving your whole party a shared bonus. It's basically the first time Hoyoverse has tied lore, story progression, and combat bonuses together in such a direct way. So, if you're wondering how to unlock these buffs, you literally do it through the character specific Witches Eve quests in MDOT. Now, let's talk about Venti because he's easily one of the biggest winners of this rework cycle in the original beta. his Witches Eve, right? Temporal winds eulogy plus gave nearby allies a 50% damage bonus for 4 seconds whenever they triggered a swirl during his burst. And the best part was that this worked even while Venti was off field. That alone made him feel like a true hybrid between an anemo buffer and a reaction enabler. In the V2 beta, this off-field functionality has been officially confirmed and refined. It's no longer ambiguous. The devs clarified that Venty can now apply his supportive effect from off-field consistently, meaning his buff uptime will match his burst duration. So, if you pair him with reactionheavy characters like Cle, Mona, or even Jangling, those swirls will keep that 50% bonus rolling. for Venty Mains. This is the comeback moment we've been waiting for. Then we have Albido who's been through a a small but important clarification pass. His Witches Eve right grand undertaking plus still works the same way. When you place his solar Isotoma, it buffs all nearby party members normal charged plunging elemental skill and elemental burst damage by 4% for every 1,000 points of defense up to 36% total. Meanwhile, his oraliths, the new dark isotoma constructs that appear when he's teamed with other magic characters, give 10% per 1,000 defense to magic allies, up to 30% total. In version one, players thought it might stack up to 66%, but in version two, that's been clarified as a text fix. The max is indeed 36% for regular buffs and 30% for magic specific ones. So no, your 9,000def albido isn't going to shatter the universe, but he's still a strong hybrid support. Now think of him as a mini shenhi for mtot, scaling off def instead of ATK. Moving on to cle. And honestly, her rework continues to look amazing. Her new passive, Witches Eveite, Cle Plus, introduces that boom booster system. Stacking her damage every time she deals damage with her normal attacks, elemental skill, or elemental burst. One stack gives 115%, two gives 130%, and three gives 150% of her usual explosive spark charged attack damage. Nothing about that changed in version two, but the internal timer did get clarified. The stacks last exactly 20 seconds and refresh independently. So, if you keep fighting actively, you can maintain max stacks the whole time. It's one of the cleanest examples of an old DPS being modernized for today's meta without changing her core identity. You're still spamming bombs, but now it feels rewarding instead of punishing. Mona, on the other hand, received a slightly bigger adjustment. Her prophecy of submersion plus and rhetorics of Calamitus plus buffs remain intact. But in V2 beta, the text was updated to clarify that her Omen based bonus now applies immediately when enemies are marked without the old 3-second wait from her C6. That means she doesn't have to stay on field to ramp it up. She gets the full 180% bonus instantly if the target is already marked. That's a big deal because it turns her from a oneshot burst enabler into a consistent subd PS and reaction amplifier. Combined with her first constellation, which now gives a stronger 15% hydro reaction bonus and longer freeze extension, Mona feels genuinely relevant again for the first time since early 1.x. X. Now, Razer is the one character everyone's cheering for. His new Lupus Fulgurius Plus is still as insane as ever. Every 10 seconds, his next normal attack calls down lightning for 100% of his attack as electro damage, while consuming sigils now instantly grants him plus 10% critical rate and plus 50% critical damage for 15 seconds. No nerfs here, no stealth adjustments. He's officially untouched in V2 beta. It's almost a meme now. Razer survived V1. Razer survived V2. But jokes aside, this rework gives him something he's never really had. Consistent self-buffing and high uptime without relying on Bennett or energyheavy rotations. Fishell, meanwhile, has become a meme icon for all the right reasons. Her Witch's Eve right fantasmal knockturn plus turns Oz into a true team buffer when Oz is on field. Triggering overloaded reactions gives your team plus 22.5% attack for 10 seconds and triggering electrocharged or lunar charged gives plus 90 elemental mastery for 10 seconds. In version two, her buff durations were adjusted slightly. They now refresh smoothly instead of stacking awkwardly, but the mechanics are the same. The text still opens with her classic overly dramatic narration followed by additionally when Oz is on the field which had Reddit in tears laughing. It's vintage fishial energy with modern support design. As for Sucrose, her rework, Chaotic Entropy, plus still makes her elemental burst grant a 20% elemental damage bonus to the absorbed element, plus another 8.57% if you have any magic or witch characters on the team. No numeric changes in version two, but her tool tip was clarified to confirm that the bonus applies to all nearby party members, not just the active one. That makes her officially one of the strongest free supports for the witches Eve meta. Imagine pairing her with Cle and Mona, stacking multiple reaction buffs and swirling everything non-stop. She's basically the glue that holds these magic teams together. And of course, all of this connects back to the larger Hexenzle and Magic Team system. The idea is that older Munchad characters now form a special synergy group. Cle, Mona, Venti, Fishell, Albo, and even Sucross. And when you run at least two of them, you activate the magic secret right bonus. It's the first time the game has ever rewarded team composition based on lore relationships instead of elements or regions. It's a smart move because it makes these older characters relevant again, and it gives you a reason to experiment beyond pure damage meta. The tone around the Witches Eve buffs is super positive. Players love that Hoyoverse is finally investing in older characters again instead of letting them rot in power creep hell. So yeah, these are the confirmed and updated buffs as of the V26.2 beta. Everything that's live right now fully testable. Venti's off field buff works. Albido's deaf scaling is clarified. Cle and Mona are finally strong. Razer and Fishell are thriving. Sucrossse is quietly top tier support. And the new Magic Team system is looking like a huge W for anyone who loves Monstat's original roster. What do you guys think? Thanks for watching and I'll see you in the next one. Buy 6,480 Genesis crystals with 6.1 limited pack for only $75 at lootbar.gg. Returning users can also grab an extra coupon for up to 5% off.
-------------------------------------30.10.2025

 All right. So, in today's video, we seriously need to talk about the new 6.x leak that's been making rounds. The one about the so-called Hexenzer team, the magic tag, and the whole Lunar Vape doesn't exist chaos that completely took over the community this week. Because whether you're following this stuff daily or just catching up, this one's been a mix of new info, wild speculation, and meme level disbelief all at once. So, let's break it down properly. talk about what this leak actually says, why it matters, and how the player base is reacting. Because trust me, the reactions this time are just as interesting as the leak itself. Buy 6,480 Genesis crystals with 6.1 limited pack for only $75 at lootbar.gg. New users get 10% and existing users can enjoy up to a 5% discount coupon. link in the description. So, here's the gist of it. According to this new text dump translation shared by multiple leak aggregators like Colombina mains, the damsellet and later picked up by community trackers. It claims a few big things. First, it says that the white horse adeptus, a long rumored Leua character tied to the adepty and possibly related to Varka's story arc, is not a Nemo, Dendro, or Electro. That line alone instantly sparked debate because most previous leaks suggested she'd be some kind of anemo or hybrid buffer. Now it's being said she's not any of those, but without specifying what she is instead. That's why a lot of people are frustrated. If you know she's not something, surely you know what she is, right? But nope, no element confirmed yet. Just this not these three statement that left players guessing. Then comes the second part, the confirmation that lunar vape does not exist. This basically kills off a month's old theory that we'd get a lunar variant of vaporize or other reactions as part of the ongoing elemental reworks. And yeah, the community did not take that lightly. People immediately started memeing it. You've probably seen those there is no lunar vape comments spammed under every post by now. It's become a running joke. Some even said, "Wake me when lunar crystallize hits." While others joked, "Moon is basically a rock, right?" Hoping for lunar crystallize as a last cope. But underneath the humor, there's a real sense of disappointment. Players were excited for something new mechanically, something like the lunar system acting as a bridge between existing elements. Now, that possibility seems off the table, at least for now. And to be fair, some fans actually think this deconfirmation makes sense. They argue that melt and vaporize are still among the strongest reactions in the game. And Hoyoverse has been focusing instead on revamping outdated systems like electrocharged, crystallize, and now the magic/hexenzer mechanics. So maybe it's not that lunar reactions were scrapped. Maybe they were never meant to be elemental reactions at all, but rather thematic buffs tied to story progression. Now, let's talk about the big part, the alleged Varca team composition. The leak claims that once Varka releases, his clear team will be Varca, Venti, Durine, and eventually another Hexenzer related character who hasn't appeared yet. Supposedly, this will form a full four hexenircle team, similar to how in Hongai Star Rail, you get stronger synergy by stacking characters of the same path, like four remembrance units boosting each other. That's even how the leaker explained it. Think of it like unlocking stronger synergies. But here's the thing. The moment that line dropped, the community exploded. People instantly started debating whether this was real data mind info or just theory crafting wrapped in confident language. Some called it leaker TC, meaning it's just speculative theory crafting disguised as leaks. Others pointed out that leakers have gotten team predictions wrong countless times. One comment literally said they get it wrong every time, almost like they don't even play the game. which harsh but not totally untrue. A lot of players immediately questioned the logic behind excluding Fusen. The leak claimed that Ferusen only buffs Animo. And since the new system revolves around magic tags rather than elements, she supposedly wouldn't fit. But fans were quick to clap back, pointing out that C6 Fuuzanne still provides massive buffs up to 40% critical damage bonus, 60% anemmo damage bonus, and around 30% anemo resistance reduction. All of which would benefit any anemo damage dealing team. So why would you suddenly replace her with Venty just because of a new tag? That's where people started calling it inconsistent. Another reason why this debate took off is because of the mixed record of past leaks. The same group behind this one, Amirit and Colombina main sources have been mostly accurate about Duran's existence and the introduction of the magic or hexenzer tag months before it appeared in beta files. So, it's not like they're random. But as people pointed out in the Reddit thread, even trustworthy sources sometimes misinterpret internal design stages. Maybe the Varca plus Venti plus Duran synergy is just one early setup, not the final design. That's why most players are treating it as possibility, not confirmation. And of course, the whole no lunar vape thing only amplified the confusion. It's the third time Hoyoverse has effectively deconfirmed a rumored new element. We had the lunar debunk, the light rumors fading, and now this. It's led some longtime players to joke that the only lunar reactions left are lunar crystallize and lunar boredom. But others point out that this pattern actually fits what we've seen since late Fontaine. Rather than adding new elements, the devs have been layering new systems on top of existing ones. First night soul mechanics in Natlon, now magic resonance in MDOT. It's a shift toward metal level synergy instead of elemental expansion. What's really interesting though is how the community started linking this to lore. Some lore enthusiasts pointed out that both Varka and Venti are canonically tied to the Hexenzle with Venti being the witness of their vow and Varka possibly joining their trials. That would explain why they're grouped together as magic characters despite Venti being a Nemo. Others mentioned that this setup could easily expand to old Munchot characters through something called Hex Trials, essentially quests that grant legacy characters the new magic tag. So imagine Fishell, Albido, or Razer getting small reworks that align them with hex mechanics. Kind of like storybased buff missions. That's why some fans believe this is Hoyo Versus's long-term plan to gradually realign older characters through these new systems instead of random power creep. Think of it as the Genchin equivalent of the remembrance path synergy from Star Rail, but applied through quests instead of banner exclusive traits. Still, not everyone's happy with that direction. Some players worry this means every upcoming unit will be locked to their specific faction. MDOT characters needing Hex teammates, Leua needing adepty, and so on. One popular comment even joked, "If every new character relies on other new characters to be worth using, I'm just never going to pull again." And that's a valid concern. Because if you look at how Star Rail and Zenless Zone Zero handle team synergy, they often encourage Exodia setups, entire teams designed to work together, making older units feel left out. So players fear Genshin might be heading down that same road. But on the flip side, some optimism exists, too. A few commenters pointed out that these leaks also imply Venty could be returning to meta relevance with new buffs to both Anemo and Pyro Damage, possibly giving him support value beyond just crowd control. If that's true, it could make him a flexible option in hybrid teams. Again, there's also speculation that the white horse adeptus might be Geo, which would make her part of a possible Geoc construct revival, especially with Duran and the Adeptyore connections. It's pure speculation, but it would explain why she's not a Nemo, Dendro, or Electro, and would finally give Gio something new to interact with after years of neglect. Anyway, that's the full breakdown of the new 6.x X Hexonal leak, the no lunar vape revelation, and the wild community reactions that followed. It's been a week of memes, debates, and cautious opium all at once. But what do you think? Would you like to see Genchin lean more into faction style synergies like this, or do you prefer the old open-ended team building? Drop your thoughts in the comments. I really want to see where people stand on this one. And if you want to stay up to date with all the upcoming leaks, beta changes, and future Hexenzle reworks, make sure to subscribe. I'll keep breaking everything down as it develops. Buy 6,480 Genesis crystals with 6.1 limited pack for only $75 at lootbar.gg. New users get 10% and existing users can enjoy up to a 5% discount coupon. Link in the description.


---------------------1.11.2025 

 All right, so in today's video, we need to talk about everything that's been happening in version 6.2's third beta cycle because the community has been loud. From Duran's big adjustments and Albido's surprise buff to the neverending meme of Jehovah got fired again, this patch has triggered one of the most entertaining reaction threads I've seen in months. So, let's sit down, go through what actually changed, how players feel about it, and what it might mean for the meta moving forward. For those who play Star Rail, I have a quick announcement. Siren's banner and reruns are finally coming, and you can save up to 25% on these banners at lootbar.gg. Right now, Loot Bar has a 3.7 limited offer, a 6,480 shards pack for only $70, while it costs $100 in game. That means you're saving $30 on Loot Bar. I just enter my UID and select a server. I received the shards right away on my account. Besides Hongkey, you can also top up in Genchin. Loot Bar has over 100,000 satisfied users and also supports PS5 and Xbox topups. I regularly use Loot Bar for my giveaways, so I can personally recommend it. Use my link in the description for an additional 10% discount. By the way, old users can also get up to 5% off. Now, before diving in, I want to make one thing clear. All of this comes from community test reports and player analysis discussions. Nothing here is official or confirmed. I'll focus on what's publicly being talked about, what seems consistent across testers, and what the player base is actually saying. Starting with Duran, everyone's favorite dragon who still somehow can't fly. Across both his light and dark forms, his elemental burst saw increased multipliers. In light mode, the total multiplier value went from around 410% to roughly 463%. And in dark mode, from about 440% to nearly 490%. That's a clear bump in total motion value and effectively higher base damage per hit. His sustained ticks also changed a little. White mode ticks got stronger while black mode ticks dropped slightly, which most players interpret as Hoyover trying to balance the two forms. So neither dominates the other. But what really got theory crafters talking is the new scaling passive. Instead of adding flat bonus damage, Duran's burst now gains about 1% additional base damage for every 100 points of attack capped at 25%. That means at roughly 2500 attack, which is achievable with decent artifacts and buffs, you're hitting the cap. So, the stronger you build his attack, the more his burst scales naturally, and that opens up a lot of flexibility for builds. Some people even started calculating how his dark mode might overtake the old one once you go past 2,000 attack. And the synergy updates don't stop there. His passive and second constellation now apply pyro and dendro resistance shred when hitting burning enemies. That small wording change suddenly makes him relevant in burning compositions. Teams with characters like Kinich Toma or even experimental burning Alhayam setups. As one commenter said, Duran being another burning support wasn't on my bingo card, but I'll take it in. Rare win for my Kinich team. Meanwhile, his first constellation got reworked, too. It no longer gives burst critical damage, but the maximum stacks jumped from 12 to 20, and the dark mode multiplier increased from 100% to 150%. Some players compared it to Shenhi's quills, saying the scaling now heavily rewards the on-field damage dealer. There's still debate on how exactly those stacks behave, but in general, people agree it's a good tradeoff. less crit burst, more sustained attack scaling. His fourth constellation, on the other hand, now grants a 40% burst damage bonus for 20 seconds after gaining cycle of enlightenment. But the chance to not consume stacks dropped from 55% to 30. It's a nerf on uptime, but a clear boost to overall damage during that buff window. And of course, no Duran discussion would be complete without the running joke. Can he fly yet? It's probably the most common comment in the entire thread. Everyone loves his animations and his lore as Albido's dragon brother, but players just can't stop imagining him soaring instead of pulling out a normal glider. One person summed it up perfectly. Make him glide on his wings. I'll be so annoyed if he uses a glider. So, even though the gameplay buffs are real, the dream of true flight, lives on for another version. Moving on to Jehovah, the entire subreddit basically turned her into a meme overnight. Jehot got fired again, became the new catchphrase, all because her fourth passive, Curatorium of Secrets, was removed in this version. It's unclear if that's an intentional change or just a data error since Nefer's passive disappeared too, which made some people think it's a bug. But what's actually confirmed by testers is that Jehovah's coolown mechanics were fixed. Her skill cooldown now starts after the state ends, not during it. That tiny tweak cuts her rotation time from 20 seconds down to 18, which as one player explained, can boost overall team damage by about 10% in teams that sink around 18 second cycles. It's the kind of subtle fix that changes how comfortable she feels to play. Then there's Venti. At first, people thought he'd been nerfed because his first constellation lost its elemental absorption feature. But once players realized his additional arrows are now purely anemo infused, the reaction flipped. Making them anemo means they benefit directly from his own anemmo resistance shred, which actually increases his total damage output instead of splitting it across elements. In short, what looked like a nerf on paper is a straight buff for DPS built Ventus. The storm eye change removing its effect on other Ventus in co-op is just a clarification. So solo players are perfectly fine. Co-op Ventus will just have to stop trying to double dip. Albido, on the other hand, somehow keeps winning. His passive calsite might now gives a flat 240% skill damage increase instead of scaling per Dark Isotoma flower. Previously, you needed to place multiple flowers to hit the max bonus, but now you reach it instantly. It's not a massive raw damage buff, but it makes him far smoother and faster to play, especially for C4 and C6 users who rely on timing around those flowers. People described it as a small DPS gain, but a huge quality of life upgrade. One comment even said, "Albido will deal more damage quickly now and can be used in plunge teams again." And really, that sums it up. It's less about numbers, more about usability. Mona also made a surprise comeback. Her C1 effect, which boosts Lunar Charged attack damage, was restored, and players are thrilled. It's mostly a buff for DPS Mona rather than support Mona, but still a win. Some are skeptical it'll survive into release, while others are just happy to see her finally getting attention again. It's funny how every small Mona change instantly revives Hope that she'll synergize better with future hydro units, even though for now it's just a self-damage boost. And yes, Razer survived. That alone made a lot of players breathe a sigh of relief. For weeks, everyone expected a nerf to his crazy scaling in endgame simulations, but nothing happened. The comment section was full of lines like, "Razor lives another week, and no Razer nerfs is actually insane." Of course, others pointed out that his clunky animations and rare artifact sets already limit his real world power. So maybe that's why the devs left him untouched. Then we've got smaller notes like Atheartis, which players now confirmed is Duran's signature weapon, receiving a minor buff to its elemental burst damage bonus from 12 to 16%. It's small, but since it scales with Duran's new attack-based passive, it stacks nicely into his reworked kit. Anyway, that's the rundown of version 3's balance pass and the community's reaction to it. I'm curious what you guys think. Which of these changes are you most excited for? And be honest, are you still hoping Duran will actually fly one day? Let me know in the comments. And if you want more updates and breakdowns like this, don't forget to subscribe. Buy 6,480 on shards with 3.6 limited pack for only $71 at lootbar.gg. Returning users can also grab an extra coupon for up to 5% off.


 So today, I want to sit down and talk with you guys about where Genshin Impact seems to be heading from version 6.2 all the way to 6.8 because the new info, beta clues, and community chatter have been building into what looks like one of the biggest cycles we've had in years. None of this is official yet, but when you start connecting the dots between data mind IDs, beta confirmations, and how Hoyoverse has structured past arcs, the picture actually becomes pretty clear, and honestly, kind of exciting. For those who play Star Rail, I have a quick announcement. Siren's banner and reruns are finally coming, and you can save up to 25% on these banners at lootbar.gg. Right now, Loot Bar has a 3.7 limited offer, a 6,480 shards pack for only $70, while it costs $100 in game. That means you're saving $30 on Loot Bar. I just enter my UID and select a server. I received the shards right away on my account. Besides Hongai, you can also top up in Genchin. Loot Bar has over 100,000 satisfied users and also supports PS5 and Xbox topups. I regularly use LootBar for my giveaways, so I can personally recommend it. Use my link in the description for an additional 10% discount. By the way, old users can also get up to 5% off. Just a quick heads up, everything in this video is purely speculation and prediction based on information circulating online from places like Reddit, Telegram, and community discussions. None of this is official, so take it all with a grain of salt. I'm just breaking down what's being talked about and sharing my thoughts and analyzing it. So, let's start with 6.2 because that patch is shaping up to be the real centerpiece of the Luna era. We already know from the beta that Duran and Jehot are both in testing, which basically confirms their arrival. Duran, of course, has been hyped since the early Dragon Spine lore days. And now he finally steps onto the stage as a pyro sword five-star built around off-field pyro damage and multi-elemental resistance reduction. Think Shangling's burst, but permanent, constantly applying pyro while shredding enemy hydro, pyro, and anemo resistance at the same time. That's something Genchin has literally never done before outside of the veridescent veneer set. So, if it survives beta unchanged, it could redefine team building. The twist is that part of his power seems to scale with Hexenzer synergy. Basically, he grows stronger when paired with characters like Mona, Cle, Albo, or Venti. Lore-wise, that's perfect since he's tied to the witch circles experiments. But gameplay-wise, it's controversial. Some players love the idea of faction bonuses. Others hate being character locked. It would be a big shift for Genchin, moving toward the organization-based buffs we see in Zenless Zone Zero rather than the mixand match freedom we're used to. Alongside Duran, 6.2 is expected to rerun Veresa first and then bring Zillonin plus Venti in the second phase. And even though no source has explicitly said it, there's a strong case for a MDOT chronicled wish banner this patch. Why? Because several MDOT characters, Mona, Cle, and Albido are rumored to receive small inkit tweaks or data edits similar to Jungli's buff back in 1.3. Every region that got balance passes like this later received a Chronicled Wish banner. So, it's a pretty reasonable prediction. If that happens, 6.2 becomes a love letter to Old School Munch. During debut, Venti rerun chronicled Wish for the veterans. It just fits. Moving into 6.3, things pivot hard toward Leu and the Lantern Wright Festival, which usually brings stacked reruns. The headline new character here should be Colombina, the damsellet, a hydro support whose new info describe a universal 15% all element resistance reduction. That's massive if true because it would let any team deal more damage, not just reaction-based ones. She's a Fatoule harbinger, so expect story fireworks. and she might share the spotlight with the long teased white horse Adeptus, a mythic Leo figure introduced through Lantern Wright storyline. The Adeptus is believed to be a Leo unit, possibly a Nemo or Geo, and would mark a thematic bridge between old legends and the new Luna era. Lantern Wright usually pairs its new character with two or three big reruns. Think Xiao, Huttowo, or Jong Lee. So, we'll probably see at least one of them return. For Leeway mains, 6.3 looks like a festival of nostalgia mixed with major power creep. Then we roll into 6.4 and that's where things get loud because Varka finally steps out of legend. For years, he's been the grandmaster of the Knights of Favonius. Always away on expedition, and now he's finally returning as a five-star Animo Claymore. He's rumored to focus purely on raw anemo damage instead of reaction setups. Basically a frontline bruiser, the claymore version of Shiao or Wanderer. Fans went wild when he appeared in the Luna 2 special program. Broad shoulders, heavy armor, everything people wanted from a mature male model. Laura Wise, he's Razer's mentor, so his story could close the loop on Manson's next generation. The ID order and reliable leakers all place him around 6.4, though a few still say 6.5, so keep expectations flexible. After that comes 6.5, which is shaping up as a calmer transition patch. Early chatter mentions new four stars like Iluga, supposedly non-hydro and non cryo to balance recent element spam and possibly minor events expanding the Luna narrative. Nothing huge, but likely a breather before the Hexenircle storyline ramps back up because 6.6 is where that witch circle returns to the forefront with Nicole, another member of the Hexen Circle. Her presence might formalize faction-based gameplay bonuses, something we've seen hinted at since Duran's passive scaling. Imagine a full Witches Eve team gaining shared buffs when together. It's still speculative, but Hoyverse loves long- form synergy arcs. And Nicole's debut could lock that in mechanically as well as narratively. And finally, we reach 6.7 to 6.8 where things get seriously intriguing. According to HXG's leaked channel referencing Full Stopch Chan, Sandron, the marionette, is expected to be playable in the later part of the 6.x cycle and even classified as a main focus character. For anyone unfamiliar, that label means she'd be a centerpiece unit, the kind that gets cinematic trailers, massive marketing pushes, and new mechanics built around them like Ryden Shogun or Newlette. That alone would make her one of the defining figures of Nod Cry. But the real headline is her rumored reaction, Lunar Crystallize. If that name sticks, it almost guarantees she's geo because crystallize is unique to that element. And that's huge news for Geomains who've been starving since Navia. Right now, standard crystallize creates shields, useful but weak compared to reactions that amplify damage or scale transformatively. The idea that lunar crystallize could rework or evolve that system has fans both excited and nervous. Optimists think it could turn crystallized shards into damage sources or buffs for her automaton companion Palonia. Basically converting shield fragments into offensive power that would match her marionette theme perfectly. Pessimists on the other hand fear it'll be another Neu style lunar bloom situation. Powerful but self-contained benefiting only Sandrone while older Geo units stay left behind. Either way, it signals that Hoyoverse hasn't forgotten about Geo. They're experimenting again and that alone is worth watching. Now, the debate over her main focus title is still going strong. Some players think it's unrealistic with so many heavyweights already lined up. Colombina, Varka, Nicole, Alice, but others point out that we've seen multiple main focus units coexist before. Remember Fontaine? Everyone assumed Fina would dominate the marketing. Yet, Newlet shared equal spotlight. So, it's not impossible that Hoyoverse gives both Colombina and Sandrron centerstage treatment as two contrasting pillars of the Nodcry arc. hydro support versus geoh harbinger, emotion versus machine. Looking beyond that, 6.8 will likely serve as a bridge to whatever region or system comes after NODC cry, wrapping up story threads while setting the stage for 7.0. Some expect a limited rerun festival, combining previous Luna units. Others think it could mirror the epilog patch before Fontaine. Either way, the 6.2 to 6.8 road map paints a clear direction. Hoyoverse is modernizing Genchin's combat with deeper faction synergies, multi-element resistance reduction, and experimental reactions that blur the line between support and damage dealer. What's exciting is how consistent the internal ID order and beta tests have been. Nefer in 6.1, Duran and Jehot in 6.2, Colombina in 6.3, Varka in 6.4, Nicole in 6.6, 6 Sand Drone in 6.7. It's one of the most coherent pipelines we've seen since Inazuma's release sequence. And if Hoyoverse keeps this pacing, we'll have a steady flow of flagship characters leading straight into the next chapter. So to wrap up, over the next six versions, we're likely looking at Duran redefining Pyro support with his multi-element resistance reduction, Colombina rewriting how teamwide debuffs work, Varka finally giving us a real anemo claymore DPS, Nicole expanding the Hexenzer system, and Sandrone potentially reviving Geo with Lunar Crystallize. That's an insane lineup. And even if half of it shifts around, the overall direction is clear. Genchin Impact is moving toward more interconnected lore driven team design rather than isolated kits. But what do you think? Do you believe Lunar Crystallize could actually fix Geo, or will it end up another self-contained gimmick? Are you saving for Duran's debut or holding out for Varka's long-awaited arrival? I'd love to hear your thoughts in the comments because this entire road map feels like the calm before a huge shakeup. Anyway, that's everything we know so far about the 6.2 to 6.8 timeline. If you want to keep up with updates, breakdowns, and deep dive analyses like this one, don't forget to subscribe and turn on notifications. There's still a lot more to uncover as the beta cycles continue. Thanks for watching and I'll see you in the next one. Buy 6,480 Oniric shards with 3.6 limited pack for only $71 at lootbar.gg. Returning users can also grab an extra coupon for up to 5% off. Link in the description.


 All right, so in today's video, I want to sit down and really talk about something that's been circulating in the community for a while now. Why a lot of players are actually skipping Duran in version 6.2. Save up to 25% on the current banners at lootbar.gg, especially for the 6.1 release. Lootbar is offering limited $6,480 pack for only $75 compared to $100 in game. That's a $25 saving. I just entered my UID and selected my server. In less than 5 minutes, the gems appeared in my account. As you can see, I received double the amount for my first purchase, just like with in-game topups. Beyond Genchin, you can also top up in Hongai Star Rail. Loot Bar has over 100,000 satisfied users and also supports PS5 and Xbox topups. I regularly use Loot Bar for my giveaways, so I can personally recommend it. New users can get an extra 10% discount, while returning users get 5%. The link is in the description. And before we start, just a quick reminder that everything we'll go over today comes from community discussion, player testing, and speculation. Nothing here is official, and some of these values may still change by the time he actually releases. So, treat it as commentary and analysis, not as a final verdict. Now, on paper, Duran looks like one of the coolest and most ambitious Pyro characters we've had in a long time. He's flashy, has a dual form mechanic, beautiful animations, and a strong lore connection that made people instantly interested. But once players started breaking down his actual gameplay flow, the hype turned into mixed feelings and in a lot of cases, straight up hesitation. So, let's unpack why that is. One of the first issues that came up across Reddit and Discord discussions was how slowly Durine applies pyro. Elemental application in Genshin is a big deal because it directly affects how often you can trigger powerful reactions like vaporize, melt, or overloaded. With Duran, testers noticed that his pyro application seems to happen roughly every 2 and 1/2 seconds instead of the more common 1 and a/4 second rate we're used to on good off-field units. And that gap adds up fast. If you're only applying pyro half as often, then half of your potential reaction damage, your melt, your vape multipliers simply never happen. So, even though his multipliers look impressive on paper, in practice, his damage output often falls behind because those reactions just don't trigger consistently. That leads into the second point people have been talking about, his complexity. Duran isn't a pick up and play kind of unit. He switches between light and dark forms, has stack management tied to a mechanic called cycle of enlightenment, and gains different burst effects depending on which mode you're in. For veterans who enjoy tight rotations and optimizing frame data, that can be really fun. But for casual players, it's a lot to handle. You can't just press one button and swap out like you do with Jangling or Bennett. Duran requires timing, awareness, and a good understanding of when to burst in which form to actually take advantage of his kit. So even if his numbers are solid, the player execution barrier makes him feel clunky or punishing when played without deep familiarity. And that ties into the third reason many are skipping him. Team restrictions. Duran's best buffs and debuffs depend on specific reactions like burning, overloaded, or pyro swirl. In other words, he wants you to run pyro, electro, and dendro teammates. That's not inherently bad, but it limits flexibility. If you don't have strong Dendro enablers or consistent reaction partners, Duran loses a good chunk of his potential. His passive that lowers enemy elemental resistance also depends on hitting burning enemies. So, if your team can't maintain that status, you're not getting full value. It's a bit ironic because his new scaling passive, the one that gives up to 25% bonus burst damage based on attack, encourages building him for high raw stats, but then his own kit wants very specific reactions that not every team can trigger. So for players who like plug-and-play units, he's just not that. Another talking point is how he compares to Shangling. Because let's be honest, everyone wants to know if he replaces her. The short answer from the community is not really. Shangling still wins in simplicity and accessibility. She's a free four-star unit. Her burst applies pyro quickly and consistently, and she fits into a ton of team compositions without much thinking. Duran, on the other hand, has a higher theoretical ceiling if everything goes right, but he also has way more conditions attached to his damage. Without strong dendro or electro supports, that ceiling collapses fast. So, in practice, players are saying he's more of a side grade, not a direct upgrade or replacement. If you already have Jang Lling built and you're comfortable with her play style, Duran might feel like an expensive alternative that doesn't really outperform what you already have. It also doesn't help that the community's expectations for him were skyhigh. People expected another metabreaker pyro unit, something that could rival Arleino or even outshine long-standing options like Jen Lling or Muika. But after multiple test builds, the overall sentiment is that his raw burst numbers, while buffed in version 3 testing, going from roughly 410% to 460% in light mode and around 440 to 480% in dark mode, still don't translate into top tier damage in real combat due to reaction loss and downtime. Some of his buffs to elemental burst damage and additional scaling from attack are great on paper, but they can't fully compensate for inconsistent reaction uptime and the need to micromanage his forms. Then we get to energy and build requirements. Duran wants a lot. He scales mainly with attack, but you also need enough energy recharge to keep his burst rotation smooth, plus good crit rate and crit damage ratios to maximize his multipliers. And if you try to lean into reactions to patch up his damage, you need Dendro or electro teammates that can keep up with his slower pyro application. That's a tall order for free-to-play players or anyone with limited resources. You can absolutely make him strong, but he's not a low investment character. For many players, that's reason enough to skip. They'd rather spend those primo gems on a unit that performs well even with minimal setup. Now, let's talk about constellations because that's another part of the equation. His first constellation, constellation 1, no longer gives extra burst critical damage. Instead, it increases his stack cap from 12 to 20 and adds a small multiplier bonus. That's nice, but it doesn't fix his fundamental issues like slow pyro application or clunky form swapping. Constellation 2 extends his reaction buffs to Pyro and Dendro when hitting burning enemies. Again, useful but situational. The really strong effect doesn't show up until constellation 4, where his elemental burst damage increases by 40% for 20 seconds after gaining cycle of enlightenment. So, the big takeaway is that Duran scales heavily with investment. At constellation zero, he's decent, but nowhere near the easy power spikes you get from someone like Arlacino or even a well-built four-star. That means whales will make him look incredible. But for everyone else, his value feels limited. And it's worth mentioning one more subtle reason people are holding off. Risk versus timing. We're entering a patch cycle with tons of anticipated reruns and new limited units down the line. Spending primo gems on a unit that's this conditional feels risky when you know versions 6.3, 6.4, and 6.5 will probably introduce fan favorites or anniversary banners. Historically, we've seen this pattern before. Remember when Dea released? People waited because they didn't want to commit to an uncertain kit. The same cautious mindset is happening again with Duran. That doesn't mean he's bad. Not at all. If you enjoy complex characters with layered mechanics and you already have the right team built, Duran can still perform well and feel satisfying to master. His dual form gameplay offers something visually and mechanically unique. But if you're newer to the game, missing Dendro supports, or just want a pyro unit that works out of the box, then it's understandable why many players are skipping him for now. So to sum it up, Duran's not being skipped because he's weak. And for most players planning their pulls, that's just too many hoops to jump through when other reliable options already exist. Anyway, that's my take on why Duran's reception has been mixed and why so many players are holding their Primo gems this patch. But what do you think? Are you still planning to pull for him or are you waiting to see real gameplay numbers first? Let me know down below. I'm curious to see how many of you are still hyped after all these discussions. And as always, if you found this breakdown helpful or you just enjoy deep dives like this one, don't forget to subscribe for more analysis videos and version 6.2 coverage. Thanks for watching and I'll see you in the next one. Buy 6,480 Genesis crystals with 6.1 limited pack for only $75 at lootbar.gg. New users get 10% and existing users can enjoy up to a 5% discount coupon. Link in the description.

-------------------8.11.2025
 All right, so in today's video, I want to sit down and talk with you guys about something that's been getting a lot of attention lately, the version 4 hexray changes. If you've seen all the buzz around Duran, Mona, albido, and cle, or noticed the word magic suddenly being replaced with something that sounds very German, this video will catch you up on everything that's going on. From gameplay tweaks to what this change actually means for the lore, it's been one of the biggest updates for the so-called witch group of characters in Genshin's universe, and it's connecting a lot of dots people have been talking about since Monstat's early story. Save up to 25% on the current banners at lootbar.gg, especially for the second phase release. Loot Bar is offering limited 6,480 pack for only $75 compared to $100 in game. That's a $25 saving. I just entered my UID and selected my server. In less than 5 minutes, the gems appeared in my account. As you can see, I received double the amount for my first purchase. Just like with in-game topups beyond Genchin, you can also top up in Hongkey Star Rail. LootBar has over 100,000 satisfied users and also supports PS5 and Xbox topups. I regularly use LootBar for my giveaways, so I can personally recommend it. New users can get an extra 10% discount while returning users get 5%. The link is in the description. So, let's go through what actually changed, how players are reacting, and why everyone keeps saying magic. No, it's Hexray. Let's start with what hexay even is. In simple terms, Hoyoverse replaced the word magic with hexay in all the new patch texts. Hexay is the German word for witchcraft, and it ties directly to the Hexenzle, which longtime players will recognize as the coven of witches that includes Alice, Cle's mother, and Rindaughter, who created Albo and Duran. So instead of these characters just using magic, they're now canonically practicing witchcraft, which fits the lore perfectly. It gives their powers an origin, a sense of shared history, and a much stronger connection to Munchot's ancient past. It's basically Hoyoverse finally saying, "Yes, this is all one system. These characters are part of the same story." Fans absolutely loved that change. Reddit threads were full of people joking about how nobody will pronounce Hexay. correctly, but they also praised it for sounding more mystical and true to Genshin's world. One of the most upvoted comments literally said, "Magic? No, it's hex array. This changes everything." Now, the biggest gameplay discussion revolves around Duran. Version 4 brought some very clear mechanical changes to his kit, but also a few small controversies. The short version is that Duran's damage is now front-loaded. Instead of spreading his total damage evenly across the whole burst duration, most of it now happens earlier, especially during the first 10 hits of his dragon forms. His primordial fusion of forms passive now adds 3% of his original damage per 100 attack, stacking up to 10 times, which means up to 75% extra power during those initial strikes. Before, it used to be a flat 25% bonus across the entire duration. If you think about how buffs work in Genshin, that's actually a smart adjustment because most team buffs, things like Bennett's attack boost or Mona's omen debuff, only last for a few seconds. By moving more of Durian's power into those early hits, his biggest numbers now happen inside those buff windows, which makes him feel much stronger when you time things right. Still, not everyone's happy. Some players argue that in reaction-based teams like vaporize or melt setups, frontloading can be awkward since Duran often starts a rotation instead of ending it. Those early hits might miss out on reaction multipliers if supports haven't applied their elements yet. So depending on your team, it can feel like a small buff or a small nerf. On paper though, his total multipliers went up by around 3 to 5%. Which most people agree is a slight buff overall. His cycle of enlightenment and Adama's redemption constellations also got clarified. They now describe stack counts more clearly and adjust values like 60% of attack per stack or 150% for dark form boosts. What didn't change, and everyone noticed, is that Duran still can't fly. Despite his giant wings, there's no movement ability tied to them. That became the biggest meme of the patch. You'll see entire comment sections just saying things like, "He's got wings but can't glide," or, "The dragon still can't fly." So, while his numbers are solid, that one missing feature became the community's running joke. Next up is Mona, who also got some small changes that players are keeping an eye on. Her Witches Eve, Wright, Genesis of Star Signs passive got tuned down a bit. Specifically, her bonus to vaporize reaction damage dropped from 10% to 5%. It's a minor change, but some players in the Chinese community confirmed that this is reflected in her new text. It doesn't change her role dramatically since Duran himself already brings a 70% reaction bonus through his own passives. Still, if you used Mona as a reaction buffer in hydro teams, it's a small but noticeable adjustment. On the upside, her Omen extension mechanic remains the same, and it still interacts with Hexerite teams the way it used to. So, in practical gameplay, she's mostly fine, just slightly rebalanced to keep things consistent with the new system. Albido, on the other hand, got a more technical update. His transient blossoms from the skill of biogenesis, solar Isotoma, no longer snapshot his defense at cast time. That means their damage now updates dynamically when buffs or debuffs change. For anyone who doesn't know, snapshotting means the game locks in your stats at the moment you cast a skill, and it doesn't change even if your stats go up later. Removing that actually makes Albido's damage more flexible. It will now react to buffs in real time. His new hexarai effects also scale off defense, giving his team extra attack and elemental damage boosts based on how much defense he has. Overall, it's not a massive power boost, but it makes him scale more smoothly in modern teams. Sucross's changes were more straightforward. Her new Hexarai passive gives teamwide damage boosts when she creates small or large wind spirits, ranging from about 5 to 7% for normal allies and slightly higher for Hexuray characters. Her sixth constellation was also updated. It now gives nearby Hexuray characters an extra 8 12% elemental damage bonus during absorbed reactions. So in short, she's still the same supportive Animo character, but now she fits better into Hexarai Synergy teams alongside Venti and Mona. And then there's Cle. Probably the most exciting addition to the Hexarai group because of her direct connection to Alice. Cle's new witches homework of leaves that spark makes her an official Hexaray character and it adds a brand new mechanic called boom badges. Whenever she deals damage with normal attacks, her elemental skill or her elemental burst, she earns one boom badge up to three total. Each badge increases the power of her special charged attack, the Boom Boom Strike, which can reach up to one and a half times its normal damage at max stacks. Her sixth constellation now adds strong team support. While her burst is active, she regenerates three energy every 3 seconds for everyone except herself, and all party members gain 10% pyro damage bonus. Cle herself gets a massive 50% pyro damage bonus. On top of that, she did get a slight downgrade to her second constellation, though. Her defense shred effect now only triggers when her skill actually deals damage, not just when it hits. So, it won't apply against pyroimmune enemies anymore. Still, from a lore point of view, Cle's inclusion feels perfect. She's literally the daughter of the most famous witch in Genchin, and now she's part of the same magical system as her mother's peers. Players loved that connection. It really makes her feel like Alice's successor in the story. Razer, Venty, and Fishell also received internal updates, so their passives reference the Hexarite tag instead of Magic. Razer's performance is basically unchanged. If anything, he might even benefit slightly from team buffs now stacking properly. Venti's text was cleaned up, but functionally the same, and Fishial hasn't been touched since the last beta pass. So if you main any of them, nothing major changed in how you play. So yeah, that's the full rundown on the version 4 hex array changes. Duran got a front-loaded damage profile that makes him hit harder under buffs. Mona got a small reaction nerf. Albido and Sucrose got quality of life updates. And Cle officially joined the witchcraft squad. Whether you're excited about the lore, the buffs, or just the memes about Duran not being able to fly, this patch gave Monstat's old storylines new life. And honestly, it's pretty great to see that happening again. If you want to see more videos like this, breakdowns of gameplay changes mixed with the story side of things, make sure to subscribe. There's a lot more coming as we get closer to the next chapter of Genchin's witch story line, and you won't want to miss it. Buy 6,480 Genesis crystals with 6.1 limited pack for only $75 at lootbar.gg. New users get 10% and existing users can enjoy up to a 5% discount coupon. link in the description.


 All right, so in today's video, let's break down something a lot of players are wondering about right now. How many free Primo Gems and Fates you can actually collect during the second phase of version 6.1 and whether it's really worth saving them for what's coming next in version 6.2. Because with Arlacino and Jongli headlining the current half and all the noise around Duran, Veresa, and possibly Venti in the next update, a lot of players are trying to decide if they should pull now or hold everything for later. So, let's go over the real numbers, talk about all the reliable sources of free currency, and see how it all adds up. Then, we'll look ahead to what's waiting in 6.2. Save up to 25% on the current banners at lootbar.gg. GG. Especially for the second phase release, Loot Bar is offering limited 6,480 pack for only $75. Compared to $100 in game, that's a $25 saving. I just entered my UID and selected my server. In less than 5 minutes, the gems appeared in my account. As you can see, I received double the amount for my first purchase, just like with in-game topups. Beyond Genchin, you can also top up in Hongai Star Rail. LootBar has over 100,000 satisfied users and also supports PS5 and Xbox topups. I regularly use Loot Bar for my giveaways, so I can personally recommend it. New users can get an extra 10% discount while returning users get 5%. The link is in the description. Now, first things first. The second phase of 6.1 runs from November 11th to December 2nd, giving us exactly 21 days of playable time. That means your daily commissions alone already give a small but steady supply, 60 Primo Gems a day. So, 21 days comes out to 1,260 Primo Gems. It might not sound huge, but consistency is key. Those daily gems are like your steady paycheck. Not flashy, but reliable. Next up are the two remaining events, each typically rewarding around 420 primo gems, which totals 840 primogeems. Based on past patches, the second half of an update always has one main gameplay event and one side event, something like a small combat challenge or an exploration miniame. If you've been around for a while, you probably already know that Hoyoverse rarely skips this format. Then we've got the 6.2 special program live stream codes, which usually drop around the third week of the phase, most likely around November 21st this time. Those three promo codes together will give you another 300 primo gems. Just remember that they expire quickly, usually within 24 hours, so don't miss them if you want to maximize your hall. Another source players sometimes forget about is the Imaginarium Theater, which brings in a solid 1,000 primo gems if you finish it fully. It's one of those pieces of content that feels like a small adventure on its own. So, if you're looking for both gameplay and gems, that's a win-win. Then there's the Spiral Abyss Reset. Always a classic. Each half of the Abyss gives 600 primo gems. And since we're getting one full reset during this phase, that's 800 primo gems total if you clear everything up to floor 12. Even if you don't manage all the stars, you can usually still grab a few hundred gems from earlier floors. So, it's worth jumping in. Of course, there are also the character trial runs for Arleino and Jongli, which add a small 40 primo gems combined. It's not much, but it's free. And hey, at least you get to test them out before deciding whether to wish or skip. The Hoyol Lab Daily Check-in gives another 40 promo gems during this period if you log in regularly. And while it's not glamorous, it's basically free currency for opening a web page. Can't complain. Beyond that, we've got small bonuses from web events or temporary promo codes, usually around 120 primo gems combined. Think of these as surprise gifts. Hoyoverse tends to drop here and there, a bit of trivia, an art event, or some social media mini campaign. And finally, don't forget the monthly shop reset, which gives 800 primo gems worth of fates if you trade masterless star glitter for the two intertwined and two acquaint fates. Most players do it automatically, but if you're new, that's definitely worth checking every month. Add everything up, and the total free primoge gems for this second half of 6.1 comes to about 5,200 primogeems, or roughly 32 intertwined fates if you convert everything. Not bad at all for just 3 weeks of consistent play. Now, whether you should spend those gems on Arleino or Jong Lee really depends on your account goals. Arcino is one of the strongest singlet target units in the game right now, but she's not exactly new. Jongi, on the other hand, is still the ultimate shield support. If you don't have him yet, he's always a safe pick. But if you already own both, you might be thinking, "Maybe I should just skip and wait for 6.2." And honestly, that's not a bad idea because when we look ahead at version 6.2, things get a bit more interesting. According to current credible sources and community discussions, the first half is expected to feature Duran, the new Pyro Sword user, alongside Verissa returning for her first rerun, and possibly a new fourstar character named Jehovah, who wields a bow with Animo Vision. Then for the second half, the talk is that Zeilonan and Venti will share the spotlight. None of this is officially confirmed yet, so take it with the usual grain of salt, but it does fit the pattern of how Hoyoverse has handled banner rotations lately, pairing new characters with reruns to balance hype and flexibility. What's really fascinating here is how this creates a split in player priorities. A lot of people are skipping Arletino and Jungli entirely because they want to be ready for Durine. And I get it. Every new region story line usually introduces at least one big headline character who ends up defining the next few patches. If you look back, this happened with characters like in Fontaine and Navia before her. Players who skipped a phase to save often came out ahead when those meta- shifting units arrived. So, if you're still deciding, this is your reminder to think long term. Ask yourself, do you want immediate power now, or do you want to gamble on something fresh and possibly stronger later? Personally, I think the second half of 6.1 is a perfect time to rebuild your savings while still collecting the easy primo gems we just went over. That way, by the time 6.2 drops, you'll have a solid stash ready for whatever surprises Ho Yover has planned. Anyway, that's the full breakdown for now. All the free Primo gem sources in the current phase, the total you can expect, and a quick look at what's ahead. Let me know in the comments. Are you pulling for Arle Chino or saving for 6.2's banners? I'm really curious how people are handling this split. And if you found this breakdown helpful or you want to keep up with every update and Primogeem guide like this one, don't forget to subscribe so you don't miss the next video, especially because the next phase is shaping up to be one of the most exciting yet. Buy 6,480 Genesis crystals with 6.1 limited pack for only $75 at lootbar.gg. Returning users can also grab an extra coupon for up to 5% off. link in the description.
----------------------12.11.2025 
ĐẠI CÁCH MẠNG VĂN HOÁ: Thời kỳ ĐEN TỐI NHẤT của VĂN HOÁ TRUNG QUỐC | Mạnh Chung | THẾ GIỚI
chỉ làm nghệ thuật sáng tạo là làm cái gì con đường phát triển sự nghiệp của những công việc mang tính chất sáng tạo sẽ ra sao tất cả có trong người cho môn nghệ nhanh sáng tạo nghệ thuật có gì xin chào các bạn và chào mừng các bạn đã quay trở lại với spareroom mình là khi đó và hôm nay sẽ là bài viết thời kỳ đen tối nhất của văn hóa Trung Quốc bài viết được viết vào năm tài chính websites peru.com và thông giảm mạnh Chung chúng ta cùng đến với nội dung của bài viết nhé bây giờ nhá [âm nhạc] thời kỳ đen tối nhất của văn hóa Trung Quốc cuộc cách mạng văn hóa đã được phát động tại Trung Quốc vào năm 1966 bởi nhà lãnh đạo Mao Trạch Đông nhằm khẳng định lại quyền lực của mình đối với chính phủ Trung Quốc Mao kêu gọi giới trẻ quốc gia tan trường các yếu tố không thuần túy của xã hội Trung Quốc và làm sống lại tinh thần cách mạng đã dẫn đến chiến thắng trong cuộc nội chiến 20 năm trước và hình thành cộng hòa Nhân dân Trung Hoa cuộc cách mạng văn hóa Tiếp tục diễn ra theo nhiều giai đoạn khác nhau cho đến khi mà ông qua đời vào năm 1976 cuộc đại nhảy lùi suy giảm uy tín của Mao Trạch Đông năm 1958 sau kế hoạch 5 năm lần thứ nhất của Đảng Cộng sản Trung Quốc Mao Trạch Đông kêu gọi phát triển một chủ nghĩa xã hội để nhằm đưa Trung Quốc bước sang một tầm cao mới xây dựng một xã hội cộng sản theo mô hình tự cung tự cấp để thực hiện Mao Trạch Đông khởi xướng kế hoạch có tên gọi là đại nhảy vọt thiết lập các Công Xã nhân dân ở nông thôn thông qua việc sử dụng lao động tập thể và vận động quần chúng rất nhiều công xã Nhân dân đặc biệt là quy động chỉ để sản xuất một mặt hàng duy nhất là thép với đại nhảy vọt Mao Trạch Đông tuyên bố tăng sản lượng nông nghiệp của Trung Quốc lấy nước gấp đôi so với mức năm 1957 trên thực tế sản lượng nông nghiệp của Trung Quốc thời kỳ này Thậm chí còn không bằng so với thời của vua Càn Long và thời nhà Tống thất bại thảm hại này cho thấy cuộc đại nhảy vọt mà Mao Trạch Đông phát động này thực chất là một cuộc đại này lùi từ tác động của đại nhà von các ngành công nghiệp Trung Quốc rơi vào tình trạng bất ổn nông dân sản xuất quá nhiều thép nhưng chất lượng thấp trong khi em bị bỏ rơi phần lớn lượng thép được sản xuất chỉ nhằm mục đích Đạt chỉ tiêu do các cán bộ địa phương đặt ra từ áp lực của đại nhảy vọt tồi tệ hơn nữa để tránh bị phạt chính quyền các địa phương đã thường xuyên Phóng đã con dấu và che giấu sự thật khiến cho vấn đề cảm thêm trầm trọng nền kinh tế Trung Quốc hầu như chưa phục hồi được sau nhiều năm chiến tranh và nội chiến lại thêm một lần nữa rơi vào khủng hoảng đến năm 1958 Đảng Cộng sản Trung Quốc buộc phải thừa nhận răng những số liệu thống kê về sản xuất đều đã bị phòng nay phần lớn lượng thép sản xuất ra kém chất lượng và vô ích trong khi đó do thời tiết xấu và việc xuất khẩu được thực đã dẫn đến một trận đói kém cực lớn tại Trung Quốc thực phẩm trong tình trạng khan hiếm và sản xuất giảm là kê theo nhiều nguồn khác nhau số người chết do nạn nói này gây ra ước tính khoảng 20 đến 30 triệu người sự thất bại của đại nhảy vọt đã tác động lớn và uy tín của môi trường chống đạn năm 1959 ông phải từ trước Chủ tịch nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Trung Hoa nhưng vẫn nằm ghế chủ tịch Đảng Cộng sản Trung Quốc Lưu Thiếu Kỳ là người lên thay tháng 7 năm U19 Bộ Chính Trị Trung Quốc họp tại núi Lựu để thảo luận về các quyết sách của Đảng đánh giá các tác động của đại nhảy vọt tại hội nghị nguyên soái bành Đức Hoài Khi đó là bộ trưởng quốc phòng đã chỉ trích chính sách của Mao Trạch Đông trong đại nhảy vọt là quản lý kém và đi ngược lại quy luật của kinh tế hội nghĩa này đã dẫn đến việc chuyển giao quyền lực vào tay những người thuộc với ôn hòa đứng đầu là Lưu Thiếu Kỳ và Đặng Tiểu Bình lúc này đang nắm quyền kiểm soát chính phủ xã hội nghị Mao Trạch Đông đã tìm ra cách đất bỏ chiếc phục chính thức của bệnh nước ngoài và buộc tội Ông ta là kẻ cơ hội tìm hiểu bằng Đức hoài bị thay thế bởi lamu một vị tướng khác trong lực lượng quân Cách mạng lâm bưu chính là người sẽ đóng vai trò chủ đạo trong việc thực hiện các chính sách của chủ nghĩa Mao Trạch Đông và sau một cuộc cách mạng văn hóa cách mạng văn hóa được Mao Trạch Đông khởi xướng vào ngày 16 tháng 5 năm 1966 với mục tiêu chính thức là loại bỏ những phần tử tự sản tự do để tiếp tục sự nghiệp đấu tranh của tổng hợp Cách mạng Cộng sản Tuy nhiên ngày nay người Trung Quốc thừa nhận rằng đây chính là Phương cách để Mao Trạch Đông giành lại quyền kiểm soát Đảng Cộng sản Trung Quốc sau thất bại của cuộc đại này vào trước đó vốn dẫn đến sự tổn thất quyền lực đáng kể của Mao Trạch Đông so với đối thủ chính trị là Lưu Thiếu Kỳ cách mạng văn hóa cũng được Mao dùng để loại bỏ những người bất đồng ý kiến với ông ta trong đó có những tên tuổi lớn như là Đặng Tiểu Bình Mạch nước Hoài Vân Vân cách mạng văn hóa mở đầu với việc nổ tận gốc tứ trụ nghĩa là tư duy cũ văn hóa Cũ tập Toán cũ thói quen cũ thể hiện qua việc đập phá các công trình nghệ thuật lâu đời phá hủy bảo tàng Đặt tên mới cho các ngành nghề bằng cách mạng treo ảnh và khẩu hiệu ca ngợi Mao Trạch Đông khắp nơi Mao Trạch Đông muốn phá hủy tôn giáo bằng được và trước tiên vì nếu không có hệ thống tín ngưỡng thì người Trung Quốc sẽ dễ nghe theo bất kỳ điều gì ông ta nói với họ rất nhiều đền chùa nổi tiếng rất cổ kính và các di tích lịch sử bị phá hủy ngày nay nếu đến Trung Quốc thiêu hết những đền chùa và những di tích lịch sử đều được tái tạo lại video hết chúng đã bị phá hủy trong cách mạng văn hóa hoặc là từ trước đó nhân tố thứ hai mang muốn thay đổi là giáo dục ông ta cho rằng phải kiểm soát và định hướng bằng được giáo dục giới tri thức là những người chịu ảnh hưởng nặng nề nhất giáo viên đi ngược lại đường hướng bị đánh đến chết bằng thắt lưng bị tra tấn khi ép đeo mũ hề và ép cúi đầu nhận lỗi bị bỏ tù mà thực chất là Tù đó là chuồng bò những người tiến hành những vụ đánh đập đó la hồng vệ Bình Đa số là sinh viên nhiều người trong sổ đỏ vẫn còn học tiểu học hoặc là phổ thông nên nhiều trường hợp học sinh đi tra tấn còn giết cả giáo viên của mình trong suốt cách mạng văn hóa Mao Trạch Đông chỉ ra 9 loại kẻ thù mà ông ta muốn người dân ném đến thứ nhất là địa chủ thứ 2 là nông dân giàu có thứ ba là chống đối cách mạng từ từ là phần tử xấu Thứ năm là cái như khuynh Ừ thứ sáu là kẻ phản bội thứ bảy cựu Đặc Vụ tư 8 là người ở hội tư bản thứ 9 ông ta đặc biệt muốn nhắm vào nhất đó chính là giới trí thức Anh Hồng vệ binh cánh tay nối dài đáng sợ từ đội Hồng vệ binh đầu tiên được bí mật thành lập vào ngày 29 tháng 5 năm 1966 tại một trường phổ thông cơ sở trực thuộc đại học thanhhóa một trong những trường đại học danh tiếng nhất của Trung Quốc chỉ những người sinh ra trong gia đình không có tìm việc gì Tức là những người có bố mẹ là đảng viên trước năm 1949 mới được gia nhập Hồng vệ binh ngày 18 tháng 8 năm 1966 trên quảng trường Thiên An Môn đông nghịt người Mao Trạch Đông Tiền đến trong tiếng rượu họ niềm vui vẫn quà của các hồng phải bình và Mao Trạch Đông đã trao quyền cho họ phải bình tĩnh bên cạnh Mao Trạch Đông Lumpur khích lệ các Hồng vệ binh phá hủy tất cả những tư tưởng văn hóa tập quán thói quen cũ của các tầng lớp bóc lột đó là dấu hiệu của chiến dịch bạo lực và phá hủy của Hồng vệ binh những tiểu tướng của Mao trong cuộc gặp gỡ Hồng vệ binh Mao Trạch Đông trên đường đến Quảng trường Thiên An Môn rất nhiều vụ bạo lực đã xảy ra và máu nhuộm đỏ dưới danh nghĩa của cách mạng vĩnh cửu họ rất gạo thế họ làm thế vì họ có phù hiệu của Hồng vệ binh tất cả các xe hơi phải dừng lại đón họ và đưa tới bất cứ nơi nào họ muốn về diễn biến của cuộc đại cách mạng văn hóa ở thời kỳ đầu từ năm 1967 đến năm 1968 từ ngày mùng 8 tháng 8 năm 1966 Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc thông qua quyết định liên quan đến cuộc cách mạng văn hóa vô sản còn được gọi là thông cáo 16 điểm quyết định này quy định rằng cuộc cách mạng văn hóa vô sản là cuộc cách mạng lớn đụng chạm đến tất cả mọi người và thiết lập một giai đoạn mới trong sự phát triển của Cách mạng xã hội chủ nghĩa trong nước một giai đoạn sâu rộng hơn Mặc dù giai cấp tư sản đã bị bóp luôn chúng vẫn cố gắng sử dụng những tư tưởng và lề thói cũ của giai cấp pháp luật để đầu độc quân chúng và nhân dân nắm bắt tâm trí họ và cố gắng khôi phục giai đoạn tư sản giai cấp vô sản phải làm điều ngược lại đó là tranh đấu với giai cấp tư sản trong lĩnh vực tư tưởng và sử dụng những tư tưởng và lề thói mới của giai cấp vô sản để thay đổi diện mạo tinh thần của toàn bộ xã hội ở tại mục tiêu của chúng ta là đấu tranh và đẹp những kẻ có khuynh hướng muốn phá vỏ cấu trúc thượng tầng của chủ nghĩa xã hội lịch sử thông cáo 16 điểm vì vậy bao chạy đầu quyết định lấy phong trào sinh viên có sẵn và phát triển nó lên một cấp độ chiến dịch đại chúng Toàn quốc kêu gọi sự tham gia cũng không những sinh viên bắt con cả của công nhân nông dân quân nhân tri thức cách mạng và các cán bộ cách mạng để tiến hành nhiệm vụ chuyển đổi cấu trúc thượng tầng bằng cách treo cáp I ký tự lớn và tổ chức các cuộc tranh luận sôi nổi theo ý của Mao Trạch Đông khi Trung Quốc cần một cuộc cách mạng văn hóa để đưa chủ nghĩa xã hội trở lại các quyền tự do quy định theo thông cáo 16 điểm sau đó được đưa vào hiến pháp Trung Quốc như là 4 quyền tuyệt vời nhất của nền dân chủ vĩ đại quyền tự do ngôn luận phát biểu ý kiến quyền được viết và các ký tự lớn và quyền được tổ chức tranh luận lớn Thực ra trong 4 quyền đó một số quyền là Bảo Hòa lẫn nhau những người mà không có mối liên quan với Đảng Cộng Sản sẽ được thử thách và thông thường bị buộc tội tham nhũng và bị bỏ tù những quyền tự do này được bổ sung bởi quyền được bãi công Mặc dù cần Lê Huy Vũ bơi những Dinh dáng của quân đội và nền chính trị dân sự và tặng 2 năm 1967 tất cả những quyền này đã bị xóa bỏ của hiến pháp sau khi Chính phủ của Đặng Tiểu Bình dập tắt phong trào bức tượng dân chủ năm 1979 phong trào nhanh chóng leo thang nhiều người ra và trí thức Không chỉ bị tấn công bằng lời nói mà con bị ngược đãi kết quả là tình trạng hỗn loạn khủng bố và cây liệt đã phá vỡ hoàn toàn nền kinh tế đô thị sản xuất công nghiệp năm 1968 giả 12 phần trăm so với năm 1966 trong giai đoạn đầu của giai đoạn Hồng vệ binh các nhà lãnh đạo chủ chốt của Bộ chính trị đã bị loại khỏi quyền lực đáng chú ý nhất là chủ tịch Lưu Thiếu Kỳ người kế nhiệm được chỉ định của Mao Trạch Đông Cho đến thời điểm đó và Đặng Tiểu Bình vào tháng 1 năm 1967 phong trào bắt đầu tạo ra lật đổ thực sự đầu tiên ở những cơ quan cấp tỉnh và những nỗ lực đầu tiên để xây dựng các cơ quan chính trị mới để thay thế vào tháng 2 năm 1967 nhiều nhà lãnh đạo Đảng hàng đầu còn lại đang kêu gọi tạm dừng cách mạng văn hóa nhưng Mao Trạch Đông và các đẳng cấp tiến hơn của ông ta đã tăng thế Xin chào lại nào Thăng đến mùa hè năm 1967 rối loạn làm rộng các cuộc đụng độ vũ trang lớn rất gặp phe của Hồng vệ binh đã xảy ra khắp nơi trên đô thị Trung Quốc năm 1967 mào kêu gọi quân đội dưới quyền lâm ô hay mặc Hồng vệ binh thay vì tạo ra sự ủng hộ thống nhất cho những thanh niên cấp tiến hành động chính trị quân sự này đã dẫn đến rất nhiều sự chia rẽ trong quân đội căng thẳng vốn có trong tình huống nổi lên là khi tren day down một chỉ huy Quân sự Thành Phố Vũ Hán trong 10 năm 1967 Bắt giữ hai lãnh đạo cực đoan hai tháng sau hội nghị trung ương khóa lần thứ 12 đã họp để kêu gọi Trợ tập toàn bộ đại hội Đảng và xây dựng lại bộ máy của Đảng kể từ thời điểm đó vấn đề ai sẽ thừa kế quyền lực chính trị khi cách mạng văn hóa bị phá vỡ trở thành câu hỏi trung tâm của chính trị Trung Quốc ở giai đoạn 1969 đến 1971 sau khi Đại hội Đảng lần thứ 9 triệu tập vào tháng tư năm 1969 Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Lumpur chính thức được chỉ định làm người kế vị của Mau và quân đội đã suýt chả thơm toàn bộ xã hội nội bộ Đảng và Chính phủ đều bị quân đội Thống Trị Lâm đã lợi dụng các cuộc đụng độ biên giới trung-xô vào mùa xuân năm 1969 để tuyên bố thiết Quân luật và tiếp tục sử dụng vị trí của mình để loại bỏ một số đối thủ em đăng kế vị một số nhà lãnh đạo đã bị thanh trừng trong năm 1966 đã chết theo chế độ thiết Quân Luật năm 1969 và nhiều người khác đã bị tổn thương nặng nề trong thời kỳ này Lâm nhanh chóng gặp phải sự phản đối Mao Trạch Đông cũng đã cảnh giác với một người kế vị tham lam và táo bạo như là lamu sợ number vượt khỏi tầm kiểm soát ông ta đã bắt đầu chống lại Lâm bưu Thủ Tướng Chu Ân Lai đã gia nhập lực lượng với Mau trong nỗ lực này cũng như vợ của Mao là xanh Tan Do đó Mặc dù nhiều biện pháp được thực hiện vào năm 1970 đến năm 1971 để trả lại trật tự và bình thường thì xã hội Trung Quốc nhưng các vấn đề nội bộ vẫn không giải quyết vào ngày càng nghiêm trọng em chia rẽ hàng ngũ lãnh đạo đầu những khuynh hướng này xuất hiện lần đầu tiên tại một hội nghị toàn thể và hè năm 1972 sau đó Mau bắt đầu một chiến dịch chỉ trích trên bồn một người ủng hộ làm bù như một lời cảnh cáo cho chính Lâm trên biến mất khỏi tầm nhìn của công chúng vào tháng 8 năm 1970 các vấn đề này nảy sinh và đầu tháng 9 năm 1971 hiromu gặp nạn trong một vụ tai nạn máy bay là nhiều nguồn tin cho rằng đó là một nỗ lực chạy trốn sang Liên Xô sau một âm mưu ám sát chống phá Mau hầu như toàn bộ chỉ huy quân sự cấp cao của Trung Quốc đã bị thanh trừng chồng những tuần sau cái chết của Lâm niềm tin của nhiều người đã bị lung lay người dân Trung Quốc bắt đầu cảm thấy rằng họ chỉ đơn giản là bị thao túng bởi mục đích chính trị cá nhân thứ mà Họ ủng hộ trong suốt nhiều năm thực ra là một cuộc đấu đá quyền lực giai đoạn cuối cùng từ năm 1972 đến năm 1976 ban đầu Thủ Tướng Chu Ân Lai được hưởng nhiều lợi nhất từ cái chết của Lâm và từ cuối năm 1971 đến giữa năm cô chú đã cố gắng đưa Trung Quốc trở lại ổn định ông khuyến khích Sự hồi sinh của hệ thống giáo dục và đưa trở lại những tầng lớp trí thức cán bộ cũ từng bị cách trước tấn công trong quá khứ Trung Quốc lại bắt đầu gia tăng thương mại và các liên kết khác về thế giới bên ngoài nền kinh tế tiếp tục đã phát triển đã bắt đầu xây dựng vào năm 1969 Mao Trạch Đông tới khi này đã buộc phải phê duyệt các chính sách này có điều ông ta vẫn dè chừng vì sợ những kết quả của nó sẽ tố cáo những sai lầm của ông trong cuộc cách mạng văn hóa tuy nhiên vào năm 1972 Mao Trạch Đông bị đột quỵ nghiêm trọng và đồng thời chủ ẩn lại cũng biết rằng mình bị mắc bệnh ác tính đầu năm 1973 chụp mào đã quyết định trao lại quyền lực cho Đặng Tiểu Bình chùa là hi vọng Đặng Tiểu Bình là người kế thừa xứng đáng thời điểm tháng 7 năm 1974 sự suy giảm kinh tế và hỗn loạn gia tăng đã khiến cho Mao Trạch Đông nhận ra tất cả lúc này ông mới thực tâm ủng hộ bộ đôi chú Online và Đặng Tiểu Bình ghi chú online nhập viện quyền lực của Đặng Tiểu Bình ngày càng tăng vào mùa hè năm Ừ từ đêm cuối mùa thu năm 1975 nhưng mâu thuẫn vẫn còn tồn tại Tuy Mao Trạch Đông Đã ngâm ủng hộ Đặng Tiểu Bình nhưng khi người ủng hộ cũ của ông đã quay sang ủng hộ Đặng Tiểu Bình và chỉ ra những sai lầm trong cách mạng văn hóa của mao mao chủ tịch đã không bằng lòng và xử phạt rất nhiều người song song với đó là những động thái chèn ép dạng từ mình chùa lai qua đời vào tháng 1 năm 1976 và Đặng Tiểu Bình lúc này chính thức bị thanh trừng với sự ủng hộ của Mao và thông tư Mãi tới khi Mao Trạch Đông qua đời vào tháng 9 và cuộc thanh trừng Tứ Nhân Bang bởi một liên minh của các nhà lãnh đạo chính trị cảnh sát và quân đội vào tháng 10 năm 1976 đã mở đường cho sự tái xuất sau đó của Đặng Tiểu Bình và năm 1977 khi làm quen Đặng Tiểu Bình nhận định như sau cách mạng văn hóa là một sai lầm chúng ta phải mạnh dạn chuối bỏ sai lầm của Mao chủ tịch trong những năm tháng cuối đời của ông nhưng cũng cần nhìn vào sự thật sự thật là không phải mọi sai lầm trong cuộc cách mạng văn hóa đều là do marketing hậu quả đáng sợ nhiều nghiên cứu cho rằng từ 500.000 đến 2 triệu người nữa Mất mạng thì cuộc cách mạng văn hóa có lẽ khu vực bị ảnh hưởng nặng nề nhất chính là Việt Nam Quảng Tây như hoạt động thanh trưởng Mạnh cũng xảy ra đội mông khi nhiều người ở đây bị cho là những kẻ nó đi khai khi sự hỗn loạn bao trùm Bắc Kinh vào mùa hè năm 1966 Các nhà ngoại giao nước ngoài cũng cảm thấy mình sắp phải chịu liên đới năm 1967 mọi chuyện trở nên xấu hơn không vệ binh đã bao vây lại các đại sứ quán Liên Xô pháp và Indonesia tấn công xe của đại sứ Mông Cổ và treo một tấm biển bên ngoài đại sứ quán anh có dòng chữ là đập nát chủ nghĩa đế của anh vào một đêm cuối tháng 8 các nhà ngoại giao đã buộc phải chạy trốn của đại sứ quán anh khi nơi này thì tấn công những người biểu tình bên ngoài hồ vang giết chết giết chết Anthony D là một nhà báo của brother tại Bắc Kinh đã bị giam cầm hơn 2 năm khi bị chính quyền Trung Quốc giam giữ vào tháng 7 năm 1976 cẩm nang chính thức của cuộc cách mạng văn hóa là một cuốn sách nhỏ màu đỏ một bộ sưu tập các chị dẫn bỏ túi đến từ Mau đã đưa ra một thiết kế cho cuộc sống của Hồng vệ binh về cách mạng văn hóa các buổi đọc sách nhỏ được tổ chức trên xe buýt công cộng Và thậm chí là trên bầu trời của Trung Quốc khi các nữ tiếp viên hàng không rằng những lời của ba u cho ảnh khác của họ trong năm 1960 sách nhỏ đỏ được cho là cuốn sách in nhiều nhất trên trái đất hơn một nửa thì bạn được game trước đây là một phần nào đó về một giai đoạn hỗn loạn của Trung Quốc với cuộc đại cách mạng văn hóa của Đoàn rạng đông nếu các bạn thích bản thế này hãy like và xe được hộ chúng mình đừng quên bấm nút Subscribe bên cạnh để không bỏ lỡ video nào bọn mình ra trong tương lai Cảm ơn các bạn là nghe đây là showroom của mình mình đất ở


vi sao nga phat dong chien dich quan su vs ukraine
 anh đi là bài viết chiến tranh Nga Ucraina từ góc nhìn của Nga của tác giả Trần Tuấn sd22 được đăng tải trên speed.com còn mình là Nam mời các bạn cùng lắng nghe bài viết này nhá [âm nhạc] mục đích của bài viết này nhằm để phân tích làm rõ quan điểm và góc nhìn của Thúy Nga soi vang vấn đề chiến tranh giữa Nga và Ucraina qua đó phần nào giải thích được nguyên cớ các sự kiện đã và đang diễn ra do vậy quý độc giả có thể nhìn thấy tôi sử dụng những từ ngữ như Chiến dịch quân sự đặc biệt khi phát xít hóa Ucraina trong bài trên căn cứ góc nhìn từ Nga bài viết không thể hiện quan điểm chính trị của tác giả đồng thời cũng không nêu lên vấn đề ủng hộ bất cứ bên nào có liên quan trong cuộc xung đột này trong nguyên xung đột a natto sơ lược về bối cảnh lịch sử Naruto News atlanta agt organisation tức tổ chức hiệp ước Bắc Đại Tây Dương mục đích thành lập của khối là để ngăn chặn sự phát triển của chủ nghĩa cộng sản và ảnh hưởng của Liên Xô lên các nước châu Âu khi đó điều này dẫn đến việc các nước thuộc khối xã hội chủ nghĩa thành lập tổ chức hiệp ước warszawa như là một đối trọng của NATO việc hai khối quân sự thù địch nhau chạy đua vũ trang cũng là cuộc đối đầu chính trong chiến tranh lạnh từ năm 1947 đến năm 1991 anh vào ngày 1 tháng 7 năm 1991 đại diện của Liên Xô Ba Lan Hungari Tiệp Khắc và romania đã đặt bút ký nghị định thư chấm dứt hoàn toàn hiệp ước warszawa sự tan rã của khối warszawa dẫn đến việc nato không còn đối trọng nào nữa Tuy nhiên nếu tôi không những không giải tán mà còn tiếp tục tham gia vào các cuộc chiến tranh tiêu biểu là nato ném bom Nam tư trong chiến tranh kosovo từ ngày 24 tháng 3 đến ngày 10 tháng 6 năm 1999 nói sơ qua về tình hình 54 bắt đầu từ năm 1991 Cộng hòa Liên bang xã hội chủ nghĩa Nam tư Đã dần tan rã trong những cuộc chiến tranh xung đột liên miên dẫn đến sự li khai của hầu hết các thực thể cộng hòa vì tất cả những gì còn lại khi ấy của liên bang xấu nước cộng hòa là Serbia và montenegro với tên gọi cộng hòa liên bang Nam tư dưới chị bà lý luận nhân đạo Naruto đã tiến hành cuộc không kích khách Cộng hòa Liên bang Nam tư Tổng thư ký Liên Hợp Quốc khi ấy là ông kofi annan đã nói rằng đôi khi sử dụng vũ lực có thể là hợp pháp để theo đuổi Hòa Bình Nhưng lại chỉ trích hành động đơn phương của NATO vụ đánh bom của NATO đã giết chết khoảng 489 đến 528 thường dân các cây cầu các nhà máy công nghiệp các tòa nhà công cộng các doanh nghiệp tư nhân cũng như các doanh trại và các cơ sở quân sự bị phá hủy I anh vào ngày 4 tháng 2 năm 2003 Cộng hòa Liên bang Nam tư bỏ phiếu thông qua Hiến Chương Serbia và montenegro chuyển đổi thành Liên Minh nhà nước của Serbia và montenegro dẫn đến sự biến mất hoàn toàn của cái tên Nam tư trên bản đồ thế giới số ngày 3 tháng 6 và ngày 5 tháng 6 năm 2006 montenegro và Serbia lần lượt tuyên bố độc lập chấm dứt những tàn tích cuối cùng của một nhà nước nam tư sự can thiệp quân sự của NATO và Cộng hòa Liên bang Nam tư là Giọt Nước Tràn Ly khiến Nam tư lúc này Chỉ còn Serbia và montenegro hoàn toàn chấm dứt hệ quả tiêu cực là xung đột giữa Serbia và kosovo vẫn còn hiện hiểu tới tận ngày nay và có nguy cơ bùng phát thành chiến tranh kể từ khi cũng không kích diễn ra liên bang Nga để kêu gọi Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc hợp để giám sát một tình huống cực kỳ nguy hiểm do hành động quân sự đơn phương của tổ chức hiệp ước Bắc Đại Tây Dương nato chống lại Cộng hòa Liên bang Nam tư Tuy nhiên dự thảo nghị quyết do Nga boris và Ấn Độ cùng biên soạn yêu cầu chấm dứt ngay lập tức việc sử dụng vũ lực đối với cộng hòa liên bang Nam tư đã không nhận được sự thông qua của Hội đồng trong số 15 quốc gia thuộc Hội đồng Bảo an họp Quốc khi ấy có ba Quốc gia ủng hộ bao gồm Nga Trung Quốc và Namibia và 12 quốc gia phản đối không có dự án từ những sự kiện này nước Nga không Xem nato là một khối quân sự phòng thủ đơn thuần nữa mà là một mối nguy hại thường trực đến an ninh quốc gia Mỹ đã từng không biết lăng thể hiện sự tham khác nguồn tài nguyên dồi dào của nước Nga thậm chí đã từng có một kế hoạch điên rồ khi muốn mua lại vùng siberia khi nước Nga vừa tắt ra khỏi Liên Xô phim sex châu cùng không một cường quốc nào lại muốn đối thủ của họ đứng ngay trước cửa và mang vũ khí chỉ vào lãnh thổ cả tất cả đồng minh của Mỹ không chị đồng ý một cách nghiêm túc vừa thấy họ mà còn sao chép hành vi của Mỹ và nhiệt tình chấp nhận các quy tắc mà Mỹ đưa ra vì vậy với lý do chính đáng chúng ta có thể tự tin nói rằng toàn bộ khối phương Tây do Mỹ thành lập theo hình ảnh của Chính họ đều là một đế chế của sự dối trá Trích lời tổng thống Vladimir Putin nato Đông Tiến và học thuyết quân sự liên bang Nga ông Mỹ chủ trương mở rộng nato về hướng Đông nhằm khẳng định vị thế lãnh đạo của Mỹ trên trường quốc tế với mục tiêu kiềm chế Đức ca bà cụ thể Naruto tiến hành ba được đóng tiến trong lần mở rộng đầu tiên biên giới nato đã được mở về phía đông thêm 900km quân số tăng thêm 13 sư đoàn tiếp nhận toàn bộ vũ khí của các thành viên mới tổng quân số nato khi đó gần 5 triệu vân chữ tín quân số của Mỹ và các nước ngoài châu Âu trong khi đó nha Có 3,2 triệu quân à ở bên cạnh chính sách Đông Tiến Hệ thống phòng thủ tên lửa của NATO tại Đông Âu cũng là một mối đe dọa to lớn Naruto tuyên bố hệ thống này nhằm chống lại các mối đe dọa từ Iran nhưng nước Nga lại xem đây là sự bao vây tôi xin được nhắc lại rằng không một cường quốc nào lại muốn đối thủ của họ đứng ngay trước cửa mang vũ khí chỉ vào lãnh thổ cả học thuyết quân sự liên bang Nga nhấn mạnh nha chị buộc phải sử dụng sức mạnh quân sự khi không còn giải pháp ngoại giao học thuyết quân sự tiếp tục có sự mở rộng của NATO Hệ thống phòng thủ tên lửa toàn cầu việc bố trí vũ khí chiến lược trên vũ trụ phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt và sự trỗi dậy của chủ nghĩa khủng bố là các mối đe dọa đối với nước Nga học thuyết cung khẳng định rằng việc tăng cường lực lượng quân sự nước ngoài ở các quốc gia và vùng biển sát Nga với bđs gây sức ép về chính trị quân sự là mối đe dọa Nga cũng coi việc thiết lập ở các quốc gia giáp nha các chế độ có chính sách đa rõ lợi ích của Nga trong đó có việc lật đổ chính quyền hợp pháp là mối đe dọa Ừ nó còn chỉ ra các mối đe dọa khác gồm việc sử dụng công nghệ thông tin cho mục đích Quân sự các hoạt động phá hoại của lực lượng đặc biệt nước ngoài a monster từng không biết lần bày tỏ thiện chí gia nhập Naruto không những một mà tận 4 lần khi lần đầu tiên vào tháng 2 năm 1954 Liên Xô đã đề xuất ký hiệp định an ninh tập thể toàn châu Âu với các nước thuộc phe Đồng minh trong chiến tranh thế giới thứ hai và bị phương tây bác bỏ lần thứ hai vào ngày 31 tháng 3 năm 1954 Bộ Ngoại Giao Liên Xô đề nghị được gia nhập nato với điều kiện liên minh này đứng trung lập một vài ngày 07 tháng 05 năm 1954 Mỹ Anh và Pháp bác bỏ đề nghị với lý do việc kết nạp Liên Xô không phù hợp với tôn chỉ phòng thủ và dân chủ của NATO lần thứ ba câu nói 1983 tổng bí thư Đảng cộng sản Liên Xô Yuri andropov tiếp tục đề xuất Liên Xô gia nhập nato nhưng vẫn không thành công Có Lần Thứ tư vào năm 1991 sau khi Liên Xô tan rã tổng thống Nga boris Yeltsin gửi thư đến trụ sở nato tại Mỹ bày tỏ mong muốn gia nhập tổ chức này trong tương lai nhưng vẫn bị khước từ bức thư xin gia nhập của Tổng thống boris Yeltsin có đoạn viết điều này sẽ góp phần tạo ra bầu không khí hiểu biết và tin tưởng lẫn nhau tăng cường ổn định và hợp tác ở châu Âu chúng tôi rất coi trọng quan hệ này mong muốn phát triển đối thoại trên mọi phương diện bao gồm cả chính trị lẫn quân sự chúng tôi muốn trở thành thành viên của NATO với mục đích chính trị lâu dài nữ diễn viên Mỹ sẽ không thể để Nga gia nhập Naruto dù Nga cũng mong muốn hiện nay dưới thời tổng thống Vladimir Putin Nga đã không còn muốn gia nhập nhau tôi nữa Marine có tham vọng khôi phục lại vị trí siêu cường của Nga như thời Liên Xô trước đây Ừ nếu Nga tranh chấp nào tôi ước mơ vẫn sẽ chỉ là ước mơ Bởi vì khi là thành viên của NATO Nga chỉ còn là một cường quốc châu Âu thay vì là siêu cường điều này không phải là khát vọng của Putin cũng như của người dân nước Nga chưa dừng lại ở đó Việt Nam tôi đòi hỏi các thành viên phải minh bạch trong hoạt động quân sự quốc phòng là điều nha không bao giờ chấp nhận nếu theo nguyên tắc này họ sẽ phải chia sẻ những bí mật quân sự với NATO vì một lý do khác cũng đã phải lưu tâm là việc gia nhập sẽ hưởng đến vai trò của csto tổ chức hiệp ước an ninh tập thể tổ chức này gồm Nga và một số nước thành viên Liên Xô cũ được thành lập vào năm 1992 để cạnh tranh ảnh hưởng với NATO trong lĩnh vực an ninh toàn cầu O2 Arena và lằn ranh đỏ của Nga [âm nhạc] lần trên đỏ là thuật ngữ dùng để chỉ về một giới hạn hoặc một ranh giới vô hình nó nhằm cảnh báo rằng nếu vượt qua ranh giới này sẽ chịu nguy cơ phải đối diện với một sự trừng phạt hoặc hậu quả bất lợi thế Arena có vai trò vô cùng chiến lược đối với công cuộc đưa nước Nga trở thành siêu cường quốc tế của ông vua trên phần lớn các cảng biển quan trọng của nước Nga như cản shreveport haivl rivershop bị đóng băng và mùa đông gây cản trở cho việc phát triển kinh tế nếu nhìn vào bản đồ địa lý tô Thuyên từ cảnh street Vinamilk phải đi qua Eo Biển oresund Giữa Thụy Điển Đan Mạch mà đã mạch lại là một thành viên của NATO Nếu như có biến Naruto có thể Phong tỏa Eo Biển giết chết sự lưu thông hàng hóa của Nga với thế giới ở cảng vladivostok cũng không khá hơn là bao Khi hàng hóa từ cảng vladivostok phải đi qua eo biển Nhật Bản Nhật Bản cũng là một đồng minh thân cận của Mỹ và cũng có tranh chấp với Nga ở quần đảo kuril hay cheasea theo cách gọi của Nhật Bản ở bán đảo crimea Cứu Thế là cảng sevastopol là cả nước ấm có vai trò sống còn với nước Nga là cửa ngõ để nha bước đến danh hiệu siêu cường ở biển bao phủ Hưng 70 phần trăm tổng diện tích bề mặt trái đất vô cùng giàu tài nguyên khoáng sản như dầu khí muối bằng trái Bên cạnh đó các quốc gia giáp biển có thể khai thác nguồn lợi thủy hải sản dịch vụ giao thông hàng hải du lịch đi ngược dòng lịch sử phương Tây đã thực hiện hàng loạt các cuộc phát kiến địa lí quan trọng ở Colombia khám phá ra châu Mỹ flint Michigan đã thực hiện chuyến đi đầu tiên của anh thế giới Ừ từ đây các đế quốc Thực dân phương Tây đã vượt biển đẩy mạnh xâm lược và khai thác thuộc địa trên toàn cầu biển ngày càng có giá trị kinh tế quân sự lớn hơn so với đất liền vì vậy ngay càng nhiều quốc gia đều xanh việc giữ gìn an ninh biển là nhiệm vụ sống còn của đất nước trong đó có Việt Nam chúng ta khi lấy đại dương nuôi đất liền tập trung mọi nguồn lực phát triển kinh tế biển và xây dựng lực lượng hải quân hùng mạnh là việc cần làm đầu tiên của các quốc gia áp Biến tổ chức gia cổ La Mã cislo từng nói cái kiểm soát biển thì người đó kiểm soát được thế giới hai nước Australia hiện nay là một phần của nhà nước Croatia Trong thế kỷ 11 ở Croatia vs bao gồm hầu như toàn bộ lãnh thổ Ukraina para hiện đại với một phần lớn lãnh thổ nước Nga hiện nay trong thế kỷ thứ 10 và 11 nó trở thành quốc gia hùng mạnh nhất ở châu âu trong những thiết bị tiếp theo nó đặt nền móng cho tính đồng nhất quốc gia của người Ucraina và người nha Ừ ok Nana và Nga cũng là một phần của Nhà nước Xô Viết cũ là anh em chống lại sự xâm lăng Tự Đức Quốc xã ở Tuy nhiên Úc lại có ý định gia nhập Naruto là rằng trên đỏ đe dọa chặn mọi ngả đường tiến đến sư Cường của Nga điều này xuất phát từ việc Ucraina bị chia rẽ sâu sắc với phía tây có xu hướng thân phương tây và phía đông có xu hướng thân Nga và Mỹ đã tận dụng triệt để điều này phong trào guillemard bùng nổ vào năm 2013 khiến nhà cảm thấy bị đe dọa you Remind là một làn sóng biểu tình Ukraina bắt đầu vào đem 21 tháng 11 năm 2013 những người biểu tình đổ xuống đường cổ vũ cho quan hệ gần gũi hơn với Âu trong khi ở phần đóng lãnh thổ của Australia nơi mà người Nga chiếm đa số 1 phần lớn dân số tại đây đã bày tỏ sự phản đối của họ đối với Remind thay vào đó Họ ủng hộ chính quyền thân Nga của ronald đ Cho Đến giữa tháng 2 năm 2014 những cuộc đàm phán giữa tổng thống yanukovych và phe đối lập đã thất bại Ukraina đứng trên bờ vực tai họa có một cuộc nội chiến Nga lúc này phải hành động trên cơ sở của cuộc biểu tình phản đối ulimate mà chủ yếu là từ nhóm người gốc Nga ở crimea Tổng thống Putin đã bắt đầu lên kế hoạch để xác nhập rhymes vào ngày 23 tháng 2 năm 2014 số ngày 18 tháng 3 năm 2014 Nga Chính thức tuyên bố Cộng hòa Prime và spectabile gia nhập Liên bang Nga à ở Tuy nhiên nhiều năm qua Australia vẫn tiếp tục có ý định muốn gia nhập nato Chính điều này đã dẫn đến cuộc sống đồ của Nga và Ukraina những ngày gần đây ở cục xung đột giữa chính quyền Ucraina và lực lượng ly khai trong pass bao gồm tpo và LG do Nga hậu thuẫn gia tăng tiến trình đàm phán Hòa Bình theo thỏa thuận missiles vốn là giải pháp duy nhất cho khủng hoảng ở Ucraina đã không đạt được kết quả nào Mỹ và nó tô không ngừng chuyển giao vũ khí cho Ucraina nhất là sau giai đoạn Mỹ rút quân khỏi Afghanistan Mỹ cũng cho triển khai tới nữ tầm chung và lực lượng quân sự lãnh thổ đồng màu hướng đến nha ở Mỹ và đồng minh cũng không đáp ứng bản đề nghị an ninh gồm 8 điểm của Nga gửi tới Mỹ và NATO Vào giữa tháng 2 năm 2021 ở tại điều gì đến rồi cũng sẽ đến ngày 21 tháng 2 năm 2022 ông vô sinh đã công nhận độc lập của hai nước cộng hòa li khai tự xưng là Donut và luhans số ngày 24 tháng 2 năm 2022 Nga phát động chiến dịch quân sự đặc biệt trên toàn lãnh thổ Australia nhằm phi quân sự hóa và vi Phát xít hóa Ucraina mục tiêu của Nga sẽ là kiểm soát thủ đô KS nhằm thành lập một chính phủ thân Nga ở Ukraina lực lượng gìn giữ hòa bình của csco do Nga dẫn đầu sẽ được triển khai trên toàn lãnh thổ hay Na để trợ giúp chính quyền mới đây sẽ là cơ sở để nha có thể thiết lập một liên minh mới bao gồm Nga Belarus Ukraina hiện thực hóa một phần mục tiêu trở thành cường quốc trên thế giới cũng như xác lập lại cấu trúc An Ninh châu Âu vốn đang do Mỹ và phương Tây chi phối thôi cũng xin được phép nhắc lại rằng Bài viết không thể hiện quan điểm chính trị của tác giả đồng thời cũng không nêu lên vấn đề ủng hộ bất cứ bên nào có liên quan trong cuộc sống độc này Tại sao nha để bàn nước bàn xích gia nhập vào tổ nước Nga rõ ràng đã vô cùng quan ngại về việc 3 nước baltic gia nhập Naruto sau khi ấy nước Nga vẫn chưa phục hồi hoàn toàn sau khi Liên Xô sụp đổ thật vậy trong giai đoạn năm 2000 đến năm 2008 quan hệ nước Nga và Mỹ cá em đẹp khi ông vô sinh vô cùng kiên nhẫn chờ thời cơ từ quốc gia có nền kinh tế đứng thứ 22 trên thế giới Nga trở thành nền kinh tế thứ 11 trên thế giới trong giai đoạn từ năm 2000 đến năm 2008 nhưng vẫn còn một lý do quan trọng khác kaliningrad là cảnh duy nhất của Nga ở biển baltic không bị đóng băng và mùa đông nhưng vùng đất này lại bị tách rời khỏi nước Nga đây cũng là một điểm yếu chí mạng kaliningrad vốn là lãnh thổ của nước Đức trước chiến tranh thế giới thứ 2 với tên gọi cân Express a khi hiệp định potsdam năm 1945 để đặt nói với sự quản lý của Liên Xô ông vua trên cũng có tham vọng nối liền nha Với kaliningrad Và đây là một bài toán vô cùng nan giải với vị trí chiến lược này calibrate là cơ sở để nước Nga chống lại hệ thống phòng thủ do Mỹ lập ra Tuy nhiên Mỹ và phương Tây chưa nhận ra sự quan trọng chiến lược của mảnh đất nhỏ bé này với việc ballast là một đồng minh thân cận của nga vịt núi ballast với calligraph Có thể cô lập 3 nước baltic ngoài ra nó còn có thể mở rộng ảnh hưởng của Nga luận các quốc gia Đông Âu là động lực to lớn thúc đẩy nền kinh tế Nga the National interest một tạp chí Phân tích chính trị quân sự Mỹ đã nhận xét rằng khi tổng thống Bush giờ đây đã nhận ra vai trò của các bạn nước ấm đối với thương mại cũng như khả năng quyền lực của Nga ông đã mở đường đến ban xích bằng cách sáp nhập crimea Ông cũng đã cố gắng kết nối cả nước ấm quan trọng khal ingress với lục địa Nga có thể chính Apple sẽ là người thực hiện hóa giấc mơ nha từ thế kỷ 17 Đó là kiểm soát được cắt cản ở Thái Bình Dương biển đen Địa Trung Hải và biển baltic I và điều này lại càng khẳng định vai trò chiến lược của jaina đối với chiến lược đưa nước Nga trở thành siêu cường của tổng thống Vladimir Putin Tại sao nha lại đến Australia lúc này câu trả lời rất đơn giản giá dầu mỏ là gót chân Achilles của nước Nga nhất là lịch sử một chút sau chuyến đi bằng bạc của giám đốc cơ quan tình báo Trung ương Mỹ cii với thái tử Ả Rập Xê Út khi đó là vào năm 1986 Ảrập Xêút đã tăng sản lượng khai thác dầu lên gấp 5 lần và Chính điều này đã làm giảm giádầu thê thảm từ 32usd trên thùng xuống còn 8 USD trên thùng ngân sách thâm hụt 7,5 tỷ usd và Lạm phát tăng vọt không lâu sau đó Liên Xô sụp đổ từ dầu mỏ và khí đốt chiếm khoảng 17 phần trăm GDP và đến 60 phần trăm tổng giá trị xuất khẩu của rima vào năm 2021 dưới thời Cựu Tổng thống Mỹ Donald trump Mỹ đã đánh trúng điểm yếu này của Nga Mỹ đẩy mạnh khai thác dầu và khí đốt khiến Đức này lần đầu tiên sau hàng thập kỷ từ chủ được năng lượng Thậm chí còn là một trong những nhà xuất khẩu khí đốt hóa lỏng lớn nhất thế giới bên cạnh đó ông chum đã áp lệnh cấm vận lên dự án nodes giữa Nga và Đức khiến mối quan hệ giữa Mỹ và đồng minh đức trở nên vô cùng căng thẳng dự án này là một hệ thống đường ống dẫn khí đốt tự nhiên dài 1234 km từ Nga đến đất thông qua biển ban thích khi vận chuyển bằng đường ống vốn không xa lạ với ngành dầu khí vì tín hiệu quả của nó trong việc vận chuyển dự án được kỳ vọng mang tính thương mại to lớn có lợi ích cho kinh tế nghe đảm bảo nguồn cung khí đốt ổn định và giá cả phải chăng cho nước nói riêng và châu Âu nói chung đồng thời nó sẽ làm giảm sự phụ thuộc vào đường ống trong truyện thì đốt sang Châu Âu của Nga và Ucraina trong bối cảnh căng thẳng như hiện nay hiển nhiên Mỹ và Ucraina không vui vẻ gì về việc này một điều đáng chú ý là mối quan hệ giữa hai nhà lãnh đạo Nga và Mỹ lúc bấy giờ nhìn chung khá thân thiện bất chấp sự bốc đồng khó đoán của ông trên cho đến khi tổng thống Joe biden đắc cử vào cuối năm 2020 ngay khi nhậm chức ông Ba Đình đã đảo ngược tất cả các chính sách của người tiền nhiệm Mỹ không những có thái độ thù địch với Nga làm đều tăng xông đầu okla mà còn vô tình làm cho nha có khả năng tấn công Ucraina vì đã đẩy giá dầu trên thế giới tăng gấp đôi từ khoảng 50 USD trên thùng lên trên 100 USD trên hùng chiến sự tăng giá dầu phiên mã này đã giúp quỷ tài sản quốc gia Nga có nguồn vốn vào khoảng 185 tỷ USD và dự trữ ngoại tệ ở mức 615 tỷ USD một điểm tựa vô cùng vững chắc cho vui trình có thể thực hiện và tiếp tục chiến dịch tại Ucraina bất chấp sự bao vây cấm vận của Mỹ và phương Tây Ê bà elena lenina giám đốc viện chiến lược kinh tế và chính trị quốc tế đã nhận định các biện pháp trừng phạt chống Nga Thật ra là vỏ bọc ngụy trang cho Việt Mỹ bắt đầu cứ 3 Kinh tế châu Âu mà trước hết là Đức kịch bản mà giới chuyên gia đã bàn luận từ lâu Nhiều đang thấy đã tạo ra cơ hội mới cho nền kinh tế Mỹ thực tế là hà hơi thổi ngạt tiếp sinh khí cứu vãn nền kinh tế đang nguy ngập vì những khó khăn và lạm phát cao bất thường đối với người Mỹ còn dân châu Âu sẽ bị biến thành cứu nô lệ mới buộc phải phục vụ cho bác Huyền Mỹ A nghe lời cuối Dù sao thì máu ra đổ và vẫn đang tiếp tục đổ tại khắp các chiến trường ở Ucraina mong rằng chiến tranh sẽ kết thúc để những con người tại vùng chiến sự cũng như những người phải tham gia cuộc chiến này có thể trở lại với cuộc sống bình thường của họ và một trật tự thế giới đa cực dựa trên luật pháp quốc tế sẽ sớm trở lại Ở trên đây là toàn bộ nội dung của bài viết chiến tranh Nga Ucraina dưới góc nhìn của nha nếu các bạn cảm thấy thích video này đừng quên nhấn like share và subscribe Để ủng hộ cho mình nhé Cảm ơn các bạn đã lắng nghe và hẹn gặp lại các bạn ở những video sắp tới còn mình là Nam đến từ Space


Lược sử hệ thống tôn giáo của loài người | Tengaria | Khoa học
 tôn giáo là gì tôn giáo được hình thành từ bao giờ và đã trải qua những gì để có được ngày hôm nay các câu hỏi này thật ra rất khó vì định nghĩa tôn giáo rất đa dạng ở các nền văn hóa và các vung miền khác nhau nhưng để chung quy lại có thể hiểu rằng tôn giáo là niềm tin của con người vào một hay nhiều đấn thần linh hoặc một hệ thống Triết Lý Đức tin tôn giáo cung cấp cho con người phương tiện để tìm hiểu và giải thích các thế lực tự nhiên về sự sáng tạo và diệt vong của vũ trụ về sự sống và cái chết về cách để sống hòa hợp với xã hội và tự nhiên nếu cả thế giới này có 100 người chỉ có 15 người không theo tôn giáo nào cả 85 người còn lại bằng cách này hay cách khác tin vào một hay nhiều đấng sáng tạo đi theo một hệ thống triết lý thực hành một bộ các quy tắc lễ nghi thởi đầu của nhân loại tôn giáo tồn tại dưới dạng các tập tục tín ngưỡng nguyên thủy theo thời gian thế giới quan và hệ thống tín ngưỡng ngày càng trở nên chi tiết và phức tạp dân gia các hệ thống tín ngưỡng này tiến hóa thành những tôn giáo riêng biệt có tôn giáo thờ đa thần có tôn giáo thì độc thần có tôn giáo thì chẳng có vị thần nào mà chỉ đơn giản là làm theo triết lý của một vị Hiền Triết dù với sự phát triển mạnh mẽ của khoa học thời hiện đại phần nào làm giảm sự ảnh hưởng của tôn giáo vẫn cần thừa nhận rằng tôn giáo là một phần vô cùng quan trọng trong sự phát triển của nhân loại trong video này hãy cùng tác giả taria của spum tìm hiểu hành trình phát triển của các tôn giáo khác nhau trên trái đất từ thời tiền sử đến thời cổ đại trung cổ và cuối cùng là cận đại và vì đây là một video tương đối dài nên chúng ta vào việc luôn nha thời tiền sử trước 3000 năm trướ Công Nguyên thời nguyên thủy có người sống thành các bầy người săn bắt hái Lượm cuộc sống của họ được bao quanh bởi vô số các hiện tượng tự nhiên với bản tính tò mò và hay quan sát dân già con người đã có những giải thích đầu tiên về những thế lực tự nhiên quanh mình hình thành những thế giới quan đầu tiên về vũ trụ và những tín ngưỡng sơ khai ở phía Nam Châu Phi người người San tin vào các thế lực vô hình chi phối thiên nhiên Họ tin rằng vũ trụ có tam giới gồm cõi tâm linh ở trên trời và dưới đất còn cõi người thì kẹp ở giữa họ cầu nguyện trăng sao để xin may mắn đồng hành trên những chuyến đi săn ở Nhật người a tin rằng Vạn vật có linh hồn linh hồn ở đây được tin rằng tồn tại vĩnh cũ còn thể xác chỉ là lớp vỏ chứa tạm thời kể cả C cỏ đất đá sấm sét mưa gió đều có linh hồn bên trong người ai nuôi tế lễ và ca tụng cho linh hồn thần thánh cư ngủ ở Vạn Vật Cầu mong các thần Thuận lòng mà ban phát cho đủ thức ăn ở Bắc Âu người Sami giao tiếp với thần qua thầy mo họ tinnh rằng Thầy mo có thể xuất hồn và chu du đến thế giới khác giao tiếp với quỷ thần chữa bệnh cho kẻ ốm đau ở New Zealand người maui truyền nhau câu chuyện về nguồn gốc của cái chết chuyện là người anh hùng tên maui đã cố gắng cưỡng hiếp thần chết hine nuo khi thần đang ngủ với Hy vọng rằng khi tỉnh dậy thần sẽ chết và cái chết sẽ không còn nhưng Mau thất bại giữa chừng khi thần chết tỉnh dậy và kẹp chết mauy từ đó con người không ai thoát được cái chết tín ngưỡng của thổ dân Úc nói rằng quá trình hình thành thế giới không phải là một mốc thời gian trong quá khứ xa xôi mà nó vẫn luôn luôn diễn ra hàng ngày Họ cho rằng tổ tiên đi khắp nơi và tạo nên vạn vật rồi thần khí của họ hòa vào thế gian tiếp tục kiến tạo thế giới và họ có thể hòa vào thần khí tổ tiên bằng cách tế lễ ca Vũ kể chuyện tương tự người gia đỏ ở cuua Nam Mỹ tin rằng linh hồn tổ tiên nằm lại ở đất đai nơi Họ sống vì vậy họ thành tâm cúng bái tổ tiên mong cho đất đai màu Mở mua mang bội thu và cháu con khỏe mạnh người STC và Maya ở Trung Mỹ thì coi trọng việc hiến tế trong tín ngưỡng theo thần thoại thần thánh đã dùng máu của mình để tạo nên con người thế nên con người phải có trách nhiệm Hiến tới máu lại cho thần linh nở Máu Phải Trả Bằng Máu người Pony ở vùng Đại Bình Nguyên Bắc Mỹ tin rằng thế giới được tạo dựng Bởi ông trời tira wahat trong đó ông trời dạy rằng Trời là Cha đất là mẹ qua đó người Pony xây nhà có hình dáng như một bát đất Úp Ngược giống như bọc đất quanh trời hàm ý rằng mời cha mẹ đến sống cùng thời kỳ cổ đại từ 3000 năm trước công nguyên đến thế kỷ thứ năm khi con người Dần chuyển từ săn bắt hái Lượm sang định cư đồng trọt các nền văn minh đầu tiên xuất hiện những tín ngưỡng nhỏ lẽ rãi rác của các bộ lạc dần tổng hòa hình thành những tín ngưng có độ phức tạp Cao miêu tả rõ ràng mối quan hệ giữa thần thánh và con người theo đà phát triển các tính ngưỡng của nhiều nền văn minh khác nhau lại tiến hóa thành những tôn giáo có hệ thống Đức tin đồ sổ chi tiết và thống nhất có những tôn giáo thì được sáng lập từ những bậc Hiền Triết không đặt nặng khía cạnh thánh thần mà tập trung đưa đến cho con Dân một hệ thống giáo lý và đạo đức thời kỳ cổ đại là dấu móc vô cùng quan trọng trong lịch sử tôn giáo vì trong khoảng thời gian này phần lớn các tôn giáo chính của thế giới được hình thành và tồn tại đến ngày nay một trong những nền văn minh đầu tiên của con người là nền văn minh su ở vùng Lưỡng Hà phì nhiêu tầm 2300 năm trước Công Nguyên người su thờ Đa Thần trong có thủy thần enki và thần trời anu sau đó người Babylon chinh phục người su hấp thụ tín ngưỡng của kẻ tiền nhiệm thần thoài sáng thế của người Babylon tên là enuma elis kể về thần m con trai của thủy thần enki đánh bại thần sáng tạo tiamat nên ngôi vua sắp xếp lại vũ trụ câu chuyện này có bản chất tương tự như cách vua Babylon đánh bại người su để tiếp quản và cai trị đế chế này có thể thấy rằng người xưa dùng thần thoại như một cách để khẳng định quyền uy và phân định tôn ti trật tự trong xã hội ở lư vực sông niên vào tầm 2000 năm trước Công Nguyên nền văn minh Ai Cập phát triển rực rỡ tín ngưỡng của người Ai Cập chú trọng vào hành trình sau cái chết khi quan lại vua chúa chết đi họ chuẩn bị nhiều đồ tùy tán xay Lan tẩm ướp xác cẩn thận nhằm đảm bảo cuộc sống vĩnh hằng nơi ampm ti linh hồn người chết sẽ được thần đầu chó anubis dẫn đến sảnh đường của âm giới ở đó con tim của họ được lấy ra và đ đặt lên một bên bàn cân bên còn lại là một chiếc lông vũ nếu cần lệch chứng tỏ trái tim này không thuần khiết và linh hồn sẽ bị quỷ ăn người đó sẽ không được sống vĩnh hằng dưới ampm ti Nếu cân bằng linh hồn sẽ được bước qua cổng âm Giới do thần địa ngục Osiris cai quản ở phía trên bán cầu chúng ta có người vikings họ là tộc người khá hiếu chiến do đó họ có sự quan tâm mạnh mẽ đến ngày tận thế và chiến tranh câu chuyện về cây thế giới egil và các vị thần như Thor Loki đã khá phổ biến trong văn hóa đại chúng lần đầu được ghi chép vào thế kỷ thứ năm thần thoại Bắc Âu nói rằng vào ngày tận thế ragnar rock thần lừa lọc Loki sẽ đem quân đến tấn công cha già Odin con trai của Loki là sói fer sẽ nuốt chững mặt trời rắn J gander sẽ giết chết Thor và foki sẽ thắng trận lửa sẽ tàn phá thế giới mặt đất chìm xuống Đại Dương nhưng sau đó mặt đất sẽ lại trồi lên một thế giới mới hình thành một số thần sẽ sống lại cặp nam nữ le và le herer sống sót qua thảm họa sẽ Lãnh Trọng trách hồi sinh nhân loại người Hy Lạp thì đã quá nổi tiếng với thần thoại của họ tương truyền mẹ đất gaia đẻ ra thần trời uranus uranus lấy ga sinh ra các Titan các Titan lực đổ uranus và một Titan tên là cronos lên ngôi lãnh đạo cronus lấy rea sinh ra Zeus thần Zeus lực độ các Titan từ đó nắm quyền ca trị đỉnh Olympus và sau đó là câu chuyện về 12 vị thần đỉnh Olympus như nhiều người đã biết trong công cuộc mở rộng đế chế người La Mã chinh phục nhiều xứ sở và rồi vây mượng tín ngưỡng từ các nền văn minh bị chinh phục nổi bật là Hy Lạp hệ thống thần thoại La Mã rất giống Thần Thoại Hy Lạp Ví dụ như thần Jupiter là Zeus Neptune là Poseidon Pluto là hadis Ngoài ra người dân La Mã còn thờ nhiều các thần địa phương và gia thần tương đương với Thành Hoàng và thổ địa người La Mã thường cầu nguyện cúng bái tham vấn với thần linh vào thế kỷ thứ Sáu trước Công Nguyên nhà tiên tri zora aster sáng lập ra Bái hỏa giáo zoroastrianism Bái hỏa giáo đặt thần trí tuệ ahura Mazda lên ngôi vị tối cao thần ahura Mazda đại diện cho cái tốt đấu tranh lại phe ác là thần hủy diệt ariman Bái hỏa giáo tin rằng cuộc chiến giữa hai phe thiện ác là cuộc chiến trường kỳ và con người cần hợp sức tham gia phe Thiện chống lại phe ác thần ahura masta tạo ra con người ban cho con người tự do ý chí vì vậy con người được tự do chọn lựa làm điều thiện hoặc ác tuy vậy con người nên chọn làm việc thiện để gấp sức chống lại thế lực của cái ác vào khoảng 1700 năm trước Công Nguyên Hindu giáo hinduism hình thành bằng sự tổng hợp của Nhiều tín ngưỡng tại nhiều vùng trong Tiểu Lục Địa Ấn Độ trọng tâ của Hindu giáo là sự luân hồi của vũ trụ theo Hindu giáo thời gian là những chu kỳ luân hồi lặp đi lặp lại chứ không phải một dòng chảy một chiều mọi thứ trong vũ trụ hệ sinh rồi lại diệt tuần Hoàng bất tận chỉ trừ brahman là vĩnh cửu có thể coi brahman như là một bản ngã hoặc linh hồn của toàn bộ vũ trụ brahman xuất hiện dưới nhiều dạng khác nhau vạn vật trong vũ trụ đều là một khía cạnh nhỏ của brahman mọi thứ ở trong brahman và brahman ở trong mọi thứ Hindu giáo có ba vị thần chính đó là thần sáng tạo brah thần bảo tồn vishnu và thần hủy diệt Shiva lưu ý các bạn đừng nhằm giữa thần sáng tạo brah và brahman được coi là bản ngã hoặc linh hồn vừa nói lúc nãy trở lại với ba vị thần chính của Hindu giáo thì cả ba thần này đều là một phần nhỏ của brahman hệ thống kinh sách của Hindu giáo gồm có bố B bộ kinh V đà với nội dung là về thần thoại Hindu giáo các bài kinh ca tụng thần linh các nghi thức tôn giáo và các phép thuật chống lại kẻ thù địch và dịch bệnh Ngoài ra còn có áo nghĩa Thư upanishad là bộ sách diễn giải Triết lý và thần học trong kinh vệ đà Chí Tôn ca bhagavad gita giảng giải về Đức Hạnh và trách nhiệm hai bộ sử thi mahabarata và ramayana kể thêm nhiều câu chuyện trong thần thoại Hindu theo Hindu giáo Vạn vật đều nằm trong vòng luân hồi samsara việc giải thoát khỏi vòng lân hồi và hoòa mình vào braman được gọi là mộc xoa muốn đạt được MC xa thì cần phải sống theo dama có thể hiểu là sống Đức Hạnh Sống hợp lẽ sống đúng đạo trong Hindu giáo xã hội được chia thành bốn đẳng cấp Thứ nhất là Bà La Môn tức bramin là tu sĩ sát đế Ly tức kria là vua chúa và binh tướng vệ sa tức vasia là thương gia địa chủ thờ thủ công và cuối cùng là thà la tức sudra là từng lớp bình dân lao động Hindu giáo có ba phái lớn là vishnu Shiva và sakti tầm 600 năm trước Công Nguyên phái vnu hình thành phái vnu là phái lớn nhất trong hu giáo phái này Xem vnu như thần tối cao giáo dân theo phái vnu coi trọng thành tâm hơn giáo điều cũng tầm 600 năm trước Công Nguyên phái Shiva ra đời phái Shiva Xem thần hủy diệt Shiva là thần tối cao người theo phái Shiva thực hành lối sống kỷ luật và khổ Hạnh hướng đến việc linh hồn Hoa làm một với Shiva vào thế kỷ thứ Năm xuất hiện Phái sakti Phái sakti thờ Thánh Mẫu sakti hiện thân của thần khí tối cao tạo ra và nuôi dưỡng sự sống giáo dân Phái sakti tập yoga cầu nguyện cúng bái nhằm đến gần với Thánh Mẫu vào thế kỷ thứ Sáu trước Công Nguyên Phật giáo buddhism được sáng lập bởi cô Đàm Tất Đạt Đa tức sidat gotama hay còn được biết đến là Đức Phật ngài vốn là một hoàng tử quyền quý sinh ra trong nhung lụa đến một ngày nhận ra xung quanh chỉ toàn khổ đau chết chóc ngài từ bỏ Vương Quyền địa vị Lên Đường tu hành Khổ Hạnh đi tìm căn nguyên cái khổ của chúng sinh ngài giác ngộ ra bản chất thực tại khi đang thiền định dưới cây bồ đề từ đó ngài được gọi là Đức Phật buddha theo ngài để hết khổ con người cần đi theo con đường Trung Đạo tránh xa hai cực đoan là hưởng thọ dục vọng và tu tập Khổ Hạnh phủ nhận thái độ cố chấp bảo thủ dù là bên này hay bên kia đạo Phật cho rằng vũ trụ có ba đặc điểm chính thứ nhất là vô thường tức vạn vật luôn thay đổi thứ hai khổ tức cuộc sống luôn có những điều khổ đau và thứ ba là vô ngã nghĩa là do vạn vật luôn thay đổi nên không có bản ngã duy nhất Vĩnh cử giáo lý nhà Phật Bàn về nỗi khổ thông qua Tứ Diệu Đế có thể hiểu là bốn chân lý về cái khổ trong đó có Khổ Đế chân lý về sự khổ tập đế chân lý về căn nguyên của cái khổ Diệt Đế chân lý về diệt khổ và đạo đế chân lý về con đường diệt khổ Diệu Đế thứ tư đạo đế dạy con người cách diệt khổ thông qua tám bước gọi là bát chánh đạo vào thế kỷ thứ nhất trước Công Nguyên lời Phật răng dạy được viết thành bộ kinh Tam tạng pali tại Sri Lanka là nền tảng của phái nguyên thủy trong Phật giáo Sau đó vào thế kỷ thứ nhất trước Công Nguyên phái Đại thừa ra đời phát triển ở Ấn Độ rồi lan truyền tới Trung Hoa phái nguyên thủy ra đời vào thế kỷ thứ Sáu trướ Công Nguyên là lâu đời nhất và có giáo lý giống với đạo pháp ban đầu nhất đặc trưng của phái này là các tăng ni phật tử đều sống vô cùng giản dị từ bỏ hết tài sản thiền định nhằm thanh tịnh tinh thần đi khắp nơi để giảng giải Phật pháp Họ tin rằng khi giác ngộ thì linh hồn sẽ rời khỏi hiện hữu về cõi niết bàn phái nguyên thủy phổ biến ở các nước Thái Lan Lào Campuchia và Myanmar phái Đại thừa ra đời vào thế kỷ thứ nhất trước Công Nguyên là tông phái lớn thứ hai chỉ sau phái nguyên thủy đại thừa cho rằng đức phật sau khi giác ngộ vẫn ở lại thế gian để giúp chúng sinh thoát khổ phái đầi thừa còn thờ phụng các bồ tát tức các bậc đã giác ngộ phái này phổ biến ở Trung Hoa Hàn Quốc Việt Nam đạo gia Thái judaism ra đời vào khoảng năm 2000 trước Công Nguyên xuất phát từ tín ngưỡng của dân tộc Israel ở Trung Đông lịch sử của Do Thái bắt đầu với câu chuyện về giao ước giữa chúa và một người đàn ông tên là Abraham chúa nói rằng nếu Abraham và con cháu nghe lời chúa họ sẽ trở thành dân tộc vĩ đại được chúa chọn và bảo vệ Abraham vâng lời chúa di cư đến vùng đất canin Abraham có con trai là Isaac Isaac có con trai là Jacob Jacob là ông tổ của 12 ch tộc Israel cả ba người Abraham Isaac và Jacob được coi là ba tổ phụ của đạo do thái Theo Kinh Thánh của người Do Thái vào khoảng năm 1300 trước Công Nguyên người Do Thái bị bắt làm nô lệ ở Ai Cập chúa ra lệnh cho nhà tiên tri Moses dẫn dắt con dân do thái trên hành trình Tìm Về tự do hay còn gọi là cuộc xuất hành khi đoàn người dừng chân nghỉ ở núi Sinai Moses lên núi gặp chúa đem về giao ước cho con dân người Do Thái còn được gọi là ngũ Thư thora giao ước đưa ra các điều răng với tín đồ các điều luật dân sự và hình sự những mô tả hệ thống chính quyền về cơ bản giao ước với chúa là hướng dẫn để người Do Thái có được xã hội công chính và ngoan đạo lịch sử Do Thái gắn với những lần bị lưu đầy và chia cắt thế kỷ thứ Sáu trước Công Nguyên họ bị người Babylon đánh bại và bắt lưu đầy sau đó họ tái lập quốc gia được một thời gian rồi đến thế kỷ thứ nhất họ lại bị người La Mã thống trị trong suốt lịch sử người Do Thái tản mát đi khắp nơi hình thành các cộng đồng riêng trên khắp thế giới tầm 1300 năm trước Công Nguyên PH chính thống của do thá giáo ra đời họ xem mình là kế tục thuần khiết của truyền thống từ tiên tri Moses trọng tâm trong Đức tin phái chính thống là ngũ thư họ tuân theo ngũ thư một cách nghiêm ngặc ngày nay hơn nửa tín đồ Do Thái thuộc phát chính thống sau Thới chiến thứ hai nhà nước Israel ra đời Xem phá chính thống như quốc giáo Cơ đốc giáo christianity bắt đầu với sự xuất hiện của Jesus hay còn được gọi là chúa Giêsu tín đồ cơ đốc tin rằng Giêsu là con của chúa do Đức Mẹ Đồng Trinh Mari sinh ra Giêsu vốn là một người Do Thái ngài đi khắp nơi giảng đạo nói rằng con người cần bỏ đi những giá trị xấu xa để có thể đến được với nước trời của chúa Theo Kinh Thánh ghi lại giêu thực hiện nhiều pháp màu giúp người mù sáng mắt trở lại mang người chết sống lại đi trên mặt nước Điều này giúp Giêsu thu hút được lượng tín đồ đông đảo giêu không phân biệt người Do Thái hay không do Thái người phạm tội hay không phạm tội mà ngài chấp nhận tất cả con dân với sự khoan dung tha thứ khoảng năm 30 nhà cầm quyền Đế Chế La Mã cho đống Đinh Giêsu theo kinh thánh ba ngày sau giêu sống lại và thăng thiên trở về thiên đàn Với Chúa kinh thánh cơ đốc gồm hai phần phần đầu là kinh Cửu ước nội dung chính là giao ước giữa chúa và người Do Thái tương đồng với ngũ thư của người Do Thái còn câu chuyện hành đạo và những lời giảng dạy của chúa Giêsu được tập hợp thành Kinh Tân Ước thói đầu con dân cơ đốc bị người Do Thái lẫn La Mã bức hại rất nhiều dân dân để cho La Mã trở nên bao dung hơn với cơ đốc giáo đến năm 380 thì cơ đốc giáo được coi là quốc giáo của đứ Chế La Mã công giáo La Mã là phái Cơ Đốc giáo lớn nhất và nguyên thủy nhất do thánh Peter sáng lập tại r vào thế kỷ thứ nhất các giáo hoàng Nói tiếp sau đó được xem là kế vị của thánh Peter người Công giáo tin rằng giáo hoàng có thẩm quyền tối thượng và không thể sai lầm khi đưa ra phán quyết về đức tin vì vậy họ cần nghe theo chỉ dẫn từ nhà thờ và giáo hội vào thế kỷ thứ Sáu trước Công Nguyên Đạo giáo lập ra bởi lão tử một nhà hiền Trí Trung Hoa Ông là cha đẻ của Đạo Đức Kinh Đạo giáo đưa ra khái niệm về đạo đạo là nguyên lý căn bản của vũ trụ là thứ nuôi dưỡng vạn vật đạo bĩnh Hằng và bất biến điều này được thể hiện ở biểu tượng âm dương trong âm có dương trong Dương có âm cả hai hòa quyện tuần Hoàng con người cần sống nương theo đạo tức là tránh ham muốn vật chất tránh những cảm xúc tiêu cực sống giản dị hoòa Thuận tự nhiên an nhiên tự tại lối sống đó gọi là vô vi tức không làm gì sống vô vi Thì thiên hạ thái bình con người thỏa mãn hạnh phúc cũng vào thế kỷ thứ Sáu trước Công Nguyên Nho giáo được lập ra bởi Khổng Tử tr của nha giáo là thứ bậc trong xã hội phải trách nhiệm đạo đức của các thứ bậc với nhau Ví dụ như vua phải nhân từ với bề tôi bề tôi phải trung thành với vua con cái phải nghe lời cha mẹ Cha mẹ phải yêu thương con cái một mặt Nho giáo được coi là tôn giáo do có duy trì các hình thức tế lễ cúng bái tổ tiên Mặt khác Nho giáo không được coi là tôn giáo mà chỉ là hệ thống triết học đạo đức thiền sư mahavira sáng lập Kỳ Na giáo vào thế kỷ thứ Sáu trước ông Nguyên giống Hindu giáo kỳ Na giáo tin rằng thế giới là Luân hồi sinh rồi lại Diệt muốn thoát khỏi chuỗi đầu thai cần được khai ngộ dứt khỏi nghiệp Kama nhưng khác với Hindu giáo kỳ Na giáo không sụng Bái thần linh mà tinnh rằng con người chịu trách nhiệm cho mọi hành động của mình để khai ngộ và thoát luân hồi cần có năm lời thề nguyện bất bảo động tức không gây hại đến chúng sinh không nói dối giữ thân Thanh Tịnh Không trộm cấp buông bỏ của cải người thân giáo dân kỳ Na giữ lối sống thanh tịnh Khổ Hạnh ăn chay trường tránh xát sinh nhằm tiêu trừ nghiệp để giải thoát Linh Hồn thoát khỏi luân hồi vĩnh cũ thời kỳ trung cổ từ thế kỷ thứ năm đến thế kỷ thứ 15 sau thời kỳ cổ đại phần lớn các tôn giáo chính đã được hình thành bước vào thời kỳ trung cổ các tôn giáo lớn dần xuất hiện thêm những chi phái thể hiện rõ sự đa dạng trong cách con người thể hiện đức tin điểm sáng của thời trung cổ là sự xuất hiện của hồi giáo tôn giáo lớn thứ nhì thế giới theo tương truyền vào năm 610 sau nhiều Ngày Thiền Định trong hang núi nhà tiên tri Muhammad lần đầu tiên được thiên thần jbel cơ đốc giáo gọi là thiên thần Gabriel truyền lời mạt Khải của Chúa hay còn gọi là a la trong suốt 22 năm đó Muhammad liên tục được thiên thần jbel truyền dạy lời răng từ a la mọi lời của a la đều được Muhammad ghi nhớ và truyền khẩu lại cho Môn Đệ Hồi giáo tức Islam từ đó mà ra đời dân dân nội dung mặc khải được ghi lại và đến giữa thế kỷ thứ bảy mặc khải được viết thành kinh quran được người Hồi giáo xem là sự thật tối thượng nội dung của quran rất đa dạng từ thờ phụng chính trị hồn nhân luật pháp xã hội đến cách vệ sinh kinh tế trách nhiệm với cộng đồng nội dung của cran kh khá tương đồng với Kinh Thánh của người cơ đốc và ngũ thư của người doia Thái nhưng tín đồ Hồi giáo cho rằng hai bản kinh thánh kia là sai lạc với lời của a la là mất đi sự thường khiết của mặc khải căn bản của đức tin Hồi giáo có năm điều được gọi là ngũ trụ hồi một là sahada tuyên bố rằng không có thượng đế nào khác ngoài a la và Muhammad là sứ giả của a la hai là salat cơn cầu nguyện thờ phụng a la hết lòng Ba là zakat bố thí cho người nghèo bốn là suan thực hiện nhịn ăn trong tháng ramadan và năm là has ít nhất một lần trong đời phải hành hương về Mecca sau khi Muhammad qua đời vào thế kỷ thứ bảy con dân hộ giáo phải quyết định ai sẽ Kế Vị Muhammad một phe cho rằng nên chọn Abu Bak Người Đồng Hành Thân tính của Muhammad đồng thời cũng là người có công soạn ra Thiên Kinh Quan từ đó phe ủng hộ Abu B bầu ông lên làm khalif lãnh đạo hội giáo phe này được gọi là phái Sunny Mặt khác phe còn lại tin rằng phải chọn người kế vị có cùng dòng máu với Muhammad Họ ủng hộ ali ibn ali talib vừa là em họ vừa là con rể của Muhammad phái này được gọi là phái siia từ đó mà hồi giáo được chia thành hai phái chính đến tận ngày nay vào năm 1054 xảy ra nhiều mâu thuẫn giữa giáo hội ở Roma và giáo hội ở constantinople dẫn đến sự kiện tên là đại Ly giáo giáo hội ở hai nơi tuyệt giao Tách thành hai phái riêng biệt phái ở phía Tây thì được gọi là công giáo la mã Roman Catholic còn phái ở phương Đông thì được gọi là chính thống giáo đồng Phương tức eastern orthodox trong khi công giáo chú trọng giáo điều của nhà thờ và nhấn mạnh bản chất xấu của con người thì chính thống giáo lại đề cao thờ phụng thánh thần và tin rằng bản chất con người là tốt về phía Phật Giáo phái mật tông hình thành vào thế kỷ thứ bảy sử dụng các bộ kinh pháp được cho là mật truyền trong đó có những nghi thức chỉ được tiến hành trong bí mật pháp mật thông thực hiện nhiều nghi lễ cúng bái thiền định Khác với các môn phái khác đề cao việc tu hành trong tâm trí phái mậc tông cho rằng còn phải thể hiện đức tin của mình ra ngoài thì mới đủ đầy vì vậy mà tín đồ mật thông thể hiện đức tin của họ rất rõ ràng thông qua lời nói biểu cảm nghi lễ chùa chiền phái Thiền Tông ra đời vào thế kỷ thứ Sáu được cho là do nhà sư Ấn Độ tên là Bồ Đề Đạt Ma truyền sang Trung Hoa tôn chỉ của phái Thiền Tông là lấy cái tâm làm gốc không cứng nhắc làm theo kinh pháp và truyền thống chỉ tập trung vào tâm khảm người theo Thiền Tông cố gắng giữ tâm rỗng không thanh tịnh nhằm đạt được sự giác ngộ vào thế kỷ thứ 12 Thiền Tông được truyền từ Trung Hoa sà Nhật trở thành một phần quan trọng trong văn hóa Nhật người theo Thiền Tông thường hay làm thơ cắm hoa trang trí tiểu cảnh Cao đất trong vườn nhằm giúp giữ tâm bất động và hòa mình vào thiên nhiên qua thời gian Phật Giáo Lan truyền từ Ấn Độ đến Cao Nguyên Tây Tạng Phật giáo ở Tây Tạng phát triển theo cách riêng trở thành trường phái Tây Tạng người Tây Tạng rất cầu kỳ trong nghi lễ cúng bái trang phục sặc sở bắt mắt cung điện đền đài to lớn Khang Trang họ có khái niệm về lạc ma thủ lĩnh tinh thần của Phật giáo tay tạng lạc ma được tin rằng có thể chuyển Sinh khi lạc ma hiện tại mất đi thì sẽ tái sinh thành khá trước khi mất lạc ma để lại vài chỉ dẫn về người kế vị của mình và người Tây Tạng sẽ đi tìm em bé mới xh có những đặc điểm trùng khớp để đem về làm lạc ma mới ở Hindu giáo vào thế kỷ thứ ch f smartta ra đời dựa trên triết lý bất Nhị vệ đàn đa tạo ra bởi tu sĩ Ari sankara tín đồ f smta được tùy ý thờ phụng các thần trong Hindu giáo từ Thần Shiva sakti vishnu tới ganesa họ chủ trương thờ brahman và theo họ thì tất cả các thần đều là một khía cạnh nhỏ là hiện thân của brahman do vậy nên thờ thần nào cũng được vì thế phái smarta được coi là chi phái mang tính phóng khoáng trong Hindu giáo thần đạo shintoism vốn là tôn giáo bản địa truyền thống của Nhật và được nâng lên làm tôn giáo chính của Nhật vào thế kỷ thứ tám thần thoại nhờ có câu chuyện về cặp vợ chồng sáng lập thế gian là izanagi và izanami cặp vợ chồng này sinh ra thần bảo Susan no thần Trăng sukami Thần Mặt Trời amaterasu Thiên Hoàng đầu tiên của Nhật được tin là cháu Sáu đời của thần mặt trời amateras theo thần đạo tín đồ tin vào linh hồn của vạn vật hay còn gọi là Linh khí Linh khí tạo ra thế giới và ẩn mình khắp nơi Linh khí hay kamami vừa là thế lực sáng tạo vừa ẩn thân trong cây cỏ hoa lá núi sông vừa hiện hữu ở dạng sấm sét mưa gió vừa là linh hồn tổ tiên kamami là yếu tố tạo nên cả đất nước và văn hóa vì thế người Nhật tôn thờ Kami nhằm kết nối với thiên nhiên lịch sử và tổ tiên người Nhờ cầu nguyện và cúng bái kamami ở các miếu đường công cộng hoặc tại các bàn thờ tại gia thời kỳ hiện đại từ thế kỷ 15 đến nay qua thời trung cổ với sự trổ dạy của triết học lý tính phong trào Phục Hưng và thời kỳ khai sáng Sức Mạnh Tối Thượng tôn giáo dần dần giảm xuống tuy vậy tôn giáo vẫn đóng vai trò quan trọng trong tiến trình phát triển của xã hội với sự phát triển phức tạp của xã hội tôn giáo thời kỳ này dần phân tách ra thêm nhiều phá nhỏ phục vụ đức tin của nhiều cộng đồng thời trung cổ Kinh Thánh chỉ được viết bằng tiếng Latin ngôn ngữ của giới học thuật từ đó mà phần lớn dân chúng chẳng đọc nổi nội dung kinh thánh Vì vậy tín đồ phải thông qua sự giảng giải từ linh mục để biết được lời dạy của chúa dân gia quyền lực của các nhà thờ và giáo hội tăng cao khi mà họ là nguồn nắm đích tin của con chiên ngoài ra giáo hội sở hữu nhiều ruộng đất vua chúa vừa phải giữ mối quan hệ tốt với giáo hội vừa phải đóng thuế thập phần theo luật tôn giáo có thể nói là giáo hội vừa nắm quyền tôn giáo vừa có ảnh hưởng lớn về kinh tế chính trị cũng vì người dân chỉ có thể tìm hiểu về Kinh Thánh thông qua qua các linh mục họ chẳng thể kiểm chứng liệu những lời linh mục giảng giải có đúng với Thánh Kinh trong khi đó nhiều linh mục chỉ làm theo chỉ dẫn từ giáo hội mà chẳng làm theo lời kinh thánh đỉnh điểm của xung đột là khi giáo hội cần gây quỹ xây thánh đường mới vào thế kỷ thứ 16 họ thực hiện việc bán giấy giải tội cho giáo dân Ai bỏ tiền mua giấy giải tội thì giáo hội bảo đảm rằng họ sau này sẽ không bị phạt ở Luyện ngục một tu sĩ người Đức là Martin luther đã lên tiếng chỉ trích rằng giáo hội đã đánh lừa người dân bằng hành động buông Thần Bản Thánh do là một tu sĩ đã nghiên cứu kỵ Kinh Thánh Martin luther hiểu rằng Chúa cứu đậu con người là nhờ đức tin của họ chứ không phải cứ bỏ tiền ra là có ông viết ra 95 luận đề phản đối giáo hội treo lên cửa nhà thờ luận đề này lập tức gây được sự chú ý và với công nghệ in ấn đang trổ dậy lúc bấy giờ các bản in của luận đề này lập tức được bày bán rộng rãi tới công chúng Martin luther làm rõ quan điểm của mình rằng giáo hội không phải là chân lý tối thượng và giáo dân chỉ nên trực tiếp nghe theo kinh thánh mau mau bát bỏ giáo điều vô lý tìm về cốt lõi của tôn giáo tư tưởng của ông được gọi là tư tưởng kháng cách lan truyền khắp châu Âu giáo hội nhóm hợp và từ chối yêu cầu cải cách của Martin luther các môn đệ của Martin luther quyết định ly khai khỏi Giáo hội Công giáo và thành lập phái Tinh Lành Ngư Ông Đắc Lợi các Vương quốc ở châu Âu với ý định thoát khỏi sự chi phối của giáo hoàng đã ủng hộ Phong trào kháng cách đẩy mạnh sự phát triển của phái Tinh Lành phái Tinh Lành sau đó còn chia ra làm các phái nhỏ hơn nhưng đều có đặc điểm chung là chống lại công giáo la mã năm 1520 giáo hội luther thành lập họ trung thành với tư tưởng của Martin luther tin rằng Kinh Thánh là nguồn chân lý duy nhất và đức tin thuần tí sẽ đưa con chuyên đến với Chúa năm 1534 vua Henry thứ tám của anh Đệ đơn xin giáo hoàng cho phép ông ly dị vợ là ba catharine giáo hoàng không đồng ý Vậy là vua Henry quyết định ly khai khỏi công giáo la mã thành lập anh giáo vào thế kỷ thứ 17 phái quaker được sáng lập bởi George Fox phái quaker không đặt nặng lễ nghi cũng không có linh mục tín Độ kho cơ tin vào Sự cứu rỗi trực tiếp từ chúa tin vào ánh sáng bên trong thay vì nhận lời răng dạy từ mục sư phản đối chiến tranh từ chối pháp luật cũng trong thế kỷ thứ 17 phái baptist được thành lập bởi Thomas hwi phái này tin tưởng vào thẩm quyền tối cao của Kinh thánh thay vừa rửa tội cho giáo dân từ lúc sơ sinh phái baptist chỉ rửa tội cho người dân đã đủ lớn để tự nguyện tuyên bố Đức tin vào thiên chúa năm 1830 phái mặc môn được joseph Smith jor thành lập ông tuyên bố được thiên thần hướng dẫn tìm ra và Dịch cuốn sách vàng mang lời chúa hay còn gọi là sách mormon kinh điển của phái mormon gồm kinh thánh sách mormon và một số tài liệu khác phái moron Tin vào sự xuất hiện của các vị tiên tri thời hiện đại tín đầu Kiên rượu thuốc lá cà phê và thực hiện phép rửa tội cho người chết năm 1872 phái chứng nhân jehova ra đời với quan điểm không công nhận giáo lý chúa ba ngôi không công nhận Giêsu là hiện thân của chúa thay vào đó họ chỉ thờ phụng một thượng đế duy nhất là jehova ngay ngay họ chờ mong nước trời đến với Trần Giang ở đạo gia Thái năm 1885 phái cải cách xuất hiện người theo phái cải cách tin rằng ngũ Thư không phải là lời chúa mà là do một nhóm các tác giả viết ra nhờ có chúa gợi ý vì vậy phái cải cách không áp dụng quá cứng nhắc các luật của đạo gia Thái mà tin chỉnh cách hành đạo cho hợp với lối sống hiện đại bỏ qua một số luật lệ cũ không còn phù hợp để đối nghịch lại phái cải cách phái bảo thủ ra đời vào năm 1887 phái bảo thủ cho rằng PH cả cách đã đi quá xa và kêu gọi bảo tồn giá trị Do Thái giáo họ tin rằng ngũ thư chứa lời chúa nên bắt buộc phải tuân theo tuy vậy giáo sĩ phái bảo thủ vẫn có ít nhiều cách diễn giải kinh sách khá phóng khoáng vì vậy mà phái bảo thủ vẫn có độ tự do nhất định không quá cứng nhắc như phái Truyền thống tích khắc giáo sikhism được sáng tạo bởi sư phụ nanak vào thế kỷ thứ 15 thuở đầu sư phụ nanak theo Hindu giáo Nhưng dần dần Ông thấy bất mãn về sự rườm rà lễ nghi của Hindu giáo ông chuyển sự quan tâm của của mình về với thượng đế và nhận mặc khải từ thượng đế năm 30 tuổi theo mặc khải chỉ cần biết sống và cư xử đúng cách thì sẽ được siêu thoát về trời tín độ tích khách tin rằng có luân hồi và cần tuân thủ giáo luật nghiêm ngặc thì mới thoát được luân hồi lý tưởng của tích khách giáo là phục sự xã hội bảo vệ kẻ yếu nghèo sống thanh tịnh tiết chế diệt trừ sự tham sân si luyến ái mỗi thành viên tích khắc có hai vai trò vừa phải là một thánh nhân vừa phải là một chiến sĩ họ cần phải vừa ngoan đạo phụng sự Thượng Đế vừa bảo vệ công lý và đức tin tích các giáo nghiêm cấm cúng bái Hạnh Hương mà đề cao việc giữ Đức Hạnh và phục vụ xã hội để làm đẹp lòng thượng đế kết đi qua chặng đường dài hàng ngàn năm với những biến động thân trầm xảy ra không chỉ một lần với những cuộc thánh chiến đậm máu hay những cuộc chi ly đầy nước mắt tôn giáo đến được ngày hôm nay và vẫn đứng vững với 85 ph dân số thế giới Là tín đồ các tư tưởng triết học các hình thái xã hội các tư tưởng chính trị lịch sử nền pháp luật những cuộc chiến tranh tất cả đ nêu ít nhiêu có ảnh hưởng từ tôn giáo có lẽ một ngày nào đó tôn giáo chỉ còn là một vệt mờ trong cuồng quay xã hội nhưng có lẽ tôn giáo sẽ không bao giờ biến mất hẳn vì chẳng phải nhân loại vẫn cần một chút niềm tin để tồn tại hay sao cảm ơn các bạn đã xem video cho tới tận giây phút này đừng quên like share và subscribe kênh YouTube của spyro room Nếu như các bạn thấy nội dung video này là hữu ích hẹn gặp lại các bạn trong những video tiếp theo mình là Nguyễn Lê Minh Thi

4 Tổng thống ĐỊNH HÌNH LỊCH SỬ NƯỚC MỸ | Đức Thịnh | Thế Giới
 hoa kỳ một quốc gia non trẻ với lịch sử chỉ gần 250 năm tồn tại nhưng đã nhanh chóng vươ mình để trở thành cường quốc hàng đầu thế giới để đạt được thành tựu này họ cần có những nhân vật kiệt xuất những cá nhân tài năng với tầm nhìn xa trồ rộng để lèo lái đất nước vượt qua muôn vàng thách thức trong số đó chức danh tổng thống nổi bật lên như một vị trí tối quan trọng không chỉ đại diện cho Quyền Lực người được chọn để ngồi vào vị trí này còn thể hiện rõ nét những mông mỏi và khát vọng của người dân Hoa Kỳ sự thnh bại của các nhiệm kỳ tổng thống được xác định bởi những thách thức và khủng hoảng bởi gánh nặng của quá khứ và cả tầm nhìn về tương lai 45 con người xuất chúng thông qua 46 nhiệm kỳ đã để lại những ảnh hưởng sâu sắc tới sự phát triển thần kỳ của nước Mỹ và trong video này hãy cùng spum tìm hiểu về bốn vị tổng thống nổi bật đã định hình nên lịch sử của họp chủ Quốc Hoa Kỳ nhé [âm nhạc] vì tổng thống thứ nhất không ai khác chính là George Washington tổng thống của những tiền lệ ngày 30 tháng 4 năm 1789 người anh hùng cách mạng tướng George Washington đã thực hiện buổi lễ tuyên thệ và trở thành Tổng thống đầu tiên của Hoa Kỳ trong khi hầu hết các quốc gia đều sống dưới chế độ quân chủ những người soạn thảo hiến pháp Mỹ lại lựa chọn một nền dân chủ với sự ra đời của chức danh tổng thống Đây là lần đầu tiên trên toàn thế giới mà chức vụ này được xuất hiện các đại biểu đều thiên về ý tưởng Quốc hội sẽ có nhiều quyền lực hơn vị trí tổng thống này họ không muốn quyền lực bị tập trung và phụ thuộc vào một người trong bối cảnh đó George Washington nổi lên như một ứng cử viên phù hợp bởi mọi người biết rằng ông không tham quyền cố vị trước đó sau khi giành chiến thắng trong cuộc cách mạng Washington đã từ chức Tổng tư lệnh và giải tán quân đội của mình chính việc dám từ bỏ quyền lực lại là lý do lớn nhất để George Washington trở thành vi Tổng thống đầu tiên của nước Mỹ và trong lần đầu tiên này gần như mọi quyết định của George Washington đều có ý nghĩa đặc biệt để tạo ra tiền lệ cho các đời tổng thống tiếp theo ông thành lập Nội cát nhằm xây dựng nền Móng vững chắc cho cơ cấu chính quyền mới đây là một sáng kiến mà các đời tổng thống Mỹ đều áp dụng cho đến tận ngày nay đặc biệt thay vì lựa chọn Những người quen biết và thân tín George Washington lại ưu tiên tập hợp một dng nội cát với những gương mặt xuất chúng nhất chính Trường Thomas jefferson được bổ nhiệm làm bộ trưởng ngoại giao Alexander Hamilton đảm trách Bộ trưởng tài chính Vị trí Bộ trưởng chiến tranh thuộc về tướng Henry knox còn chức Bộ trưởng tư pháp được đảm Diệm bởi edmond jenning randolf Bên cạnh đó George Washington cũng định hình nên mối quan hệ giữa tổng thống và quốc hội ông đã bảo rằng nhánh hành pháp được duy trì tách biệt với cơ quan lập pháp nh Vậy tính minh bạch được nâng cao và tình trạng lạm quyền hay độc tài cũng không có cơ hội xuất hiện quyền phủ quyết cũng được George Washington thực hiện vào tháng 4 năm 1972 về việc chia lại ghế ở hạ viện trong suốt hai nhiệm kỳ Tổng thống Washington chỉ thực hiện quyền phủ quyết thêm một lần duy nhất về dự luật liên quan đến quân đội vào tháng 7 năm 1794 nông dân ở Tây pennsylvania đã từ chối đóng thuế và đứng lên để tạo ra cuộc nổi loạn rượu Whisky đây được xem là một mối đè dọa lớn đến sự tồn tại của chính phủ nhưng việc cầm vũ khí chống lại người dân của mình chính là con đường dẫn đến chế độ độc tài nếu phản ứng quá mức bảo loạn trên toàn Nước Mỹ có thể xảy ra George Washington nhận thức rõ được mối nguy này ông đích thân trịu tập hơn 12.000 Quân đến pennsylvania Nhưng thay vì bạo lực ông chinh phục người dân ở đây bằng cái Uy và sự khéo léo của mình cuộc nổi loạn bị dập tắt mà không cần đến một phát súng nào có thể nói George Washington đã khéo léo tìm ra một điểm cân bằng giữ việc thể hiện quyền lực của tổng thống và Chính phủ liên bang nhưng đồng thời tránh tạo ra hình ảnh của một nhà lãnh đạo độc đoán và chuyên quyền Bên cạnh những quyết sách đối nội quan trọng George Washington còn thể hiện tầm nhìn sâu sắc trong việc hoạch định chính sách ngoại giao năm 1793 ông kiên quyết giữ cho Hoa Kỳ đứng ngoài cuộc xung đột đang diễn ra giữa anh và pháp để bảo vệ nền độc lập còn non trẻ quyết định này đã nhận về không ít những áp lực và chỉ trích vào thời điểm đó tuy vậy Nó đã trở thành một trong những tiền lệ tồn tại lâu nhất trong lịch sử Hoa Kỳ đó là việc tránh xa các cuộc xung đột tại châu Â â qua đó George Washington cũng đã sớm thiết lập tiền lệ về vai trò quan trọng của tổng thống trong việc hoạch định chính sách đối ngoại trong tất cả các tiền lệ mà George Washington đặt ra điều quan trọng nhất không phải là cách ông thực thi quyền lực mà là cách ông từ bỏ nó năm 1796 Washington quyết định nghỉ hưu sau hai nhiệm kỳ làm Tổng thống và từ chối phục vụ nhiệm kỳ thứ ba nó có vẻ như là một điều bình thường đối với Hoa Kỳ ngày nay Nhưng thực tế việc George Washington từ chức sau hai nhiệm kỳ theo nhiều cách đã định hình sự tồn vong của nền dân chủ tại xứ sở cờ hoa trong 144 năm các tổng thống đã giữ vững truyền thống này chỉ có một trường hợp đặc biệt duy nhất phục vụ quá hai nhiệm kỳ mà chúng ta sẽ đề cập ở phần sau George Washington đã để lại cho lịch sử Hoa Kỳ những di sản vĩ đại cho đến ngày nay danh xưng người cha của đất nước vẫn được sử dụng để tưởng nhớ về những công lao của ông dành cho nước mỹ khuôn mặt của George Washington xuất hiện trên tờ Đô la Mỹ và đồng 25 x đồng thời hàng chục trường học thị trấn và các địa danh nổi tiếng và tiêu biểu là thủ đô của Hoa Kỳ đã được đặt theo tên của vị tổng thống đầu tiên trong lịch sử [âm nhạc] Mỹ Thomas jefferson tổng thống t gấp đôi diện tích Hoa Kỳ được biết đến là tác giả chính của bạn Tuyên Ngôn Độc Lập Hoa Kỳ Thomas jefferson trên thực tế cũng là vị tổng thống thứ ba trong lịch sử Mỹ tiếp nối George Washington và John Adams Sau Một Cuộc bầu cử đầy căng thẳng vào năm 1800 ông đã cử tổng thống và trở thành người đầu tiên nhậm chức tại thủ đô mới Washington DC trong thời gian tại vị Thomas jefferson tập trung vào việc củng cố nền kinh tế mới ông đã giảm đáng kể nợ quốc gia bằng cách cắt giảm ngân sách quân sự và chi tiêu chính phủ đặc biệt di sản lớn nhất của Thomas jefferson là việc mua lại Louisiana từ Pháp vào năm 1803 với giá 15 triệu đô la khi ấy tức là hơn 400 triệu đô la ngày nay Hoa Kỳ đã sở hữu thêm 820.000 dạm vu đất phía tây sau Mississippi qua đó tăng tổng diện tích của quốc gia lên gấp hai lần sẽ không có hợp chủ Quốc Hoa Kỳ ngày nay nếu không có thương vụ mua bán đất Đặc biệt này của Thomas jefferson về cơ bản những gì Ông mua là phần giữa của Hoa Kỳ đây được xem như một kho báu khổng lồ dầu mỏ gỗ đất canh tác và rất nhiều tài nguyên khác tất cả đã đưa Hoa Kỳ từ một người tí hơn trong nền kinh tế thế giới vương mình trở thành một cường quốc khiến cả châu Âu phải ngỡ ngàng nhưng vụ mua bán này của Thomas jefferson cũng phải trả một cái giá đắt vượt trên cả tiền bạc khi có thêm Louisiana nông nghiệp phát triển kéo theo đó là sự gia tăng trong nhu cầu sử dụng lao động nô lệ từ đây sự chia rẽ rõ ràng giữa hai miền Bắc và Nam giữa Tự Do Và Nô lệ đã tạo ra cuộc nội chiến đẫm máu trở lại với nhiệm kỳ thứ hai của tổng thống jefferson ông cố gắng duy trì thái độ trung lập của Mỹ trong các cuộc chiến tranh của Napoleon tại châu Âu Tuy nhiên sau khi hai nước đang trong tình trạng chiến tranh là anh và Pháp đã bắt đầu quấy rối các tàu Buông của Mỹ jefferson đã thực hiện đạo luật cấm vận năm 1807 buộc các cản của Hoa Kỳ phải đóng cửa đối với hoạt động thương mại nước ngoài điều này dẫn đến sự tổn hại nghiêm trọng đến nền kinh tế Mỹ và khiến dân chúng kịch liệt phản đối sau đó đạo luật sai lầm của jefferson bị bãi bỏ trước khi ông rời nhiễm sở vào năm 1809 nhẫu vậy jefferson vẫn là một trong những tổng thống nổi bật gấp phần định hình nước Mỹ của ngày hôm nay chẳng vậy mà khuôn mặt của ông được khác trên núi rushmore Huyền Thoại [âm nhạc] Abraham Lincoln tổng thống của tự do và đoàn kết một trong những vị tổng thống khác được tạt trên núi rushmore là Abraham Lincoln tên tuổi của ông bắt đầu được biết đến vào năm 1858 khi Abraham Lincoln tham gia cuộc tranh luận nổi tiếng với Stephen doulas về vấn đề nô lệ cuộc tranh luận này đã giúp Lincoln thu hút sự chú ý của công chúng và tạo nền tảng cho sự nghiệp chính trị sau này của ông năm 1860 Abraham linol trở thành tổng thống thứ 16 của Hoa Kỳ và là Tổng thống đầu tiên của Đảng cộng hòa ngay sau đó các ban miền Nam bắt đầu ly khai khỏi Liên bang cuộc nội chiến đảm máu và tàn khóc Chính thức bắt đầu trong khoảng thời gian khó khăn này Abraham Lincoln đã lèo lái liên minh miền Bắc đi đúng hướng bằng những quyết định quan trọng nổi bật là việc ký tuyên ngôn giải phóng nô lệ vào ngày 01 tháng 0 năm 1863 đây là một văn kiện lịch sử đã thay đổi ý nghĩa của cuộc nội chiến Mỹ và biến lực lượng liên bang thành một đội của quân giải phóng vài năm sau Abraham Lincoln đã góp công lớn giúp tu chính án thứ 13 của hiến pháp được thông qua qua đó quy định chế độ nô lệ là bất hợp pháp trên toàn nước Mỹ một thành tựu đáng nhớ khác Thời nội chiến của Abraham Lincoln là bà diễn vă gbg vào ngày 19 tháng 11 năm 1863 ông đó có bài phát biểu ngắn gọn chỉ 272 từ tại lễ khánh thành nghĩa trang quốc gia mới ở gettysburg được xuất bạnn rộng rãi diễn văn gettysburg đã diễn đạt một cách hung hồn mục đích của cuộc chiến qua đó nhấn mạnh đến mục tiêu cao cả về một nước Mỹ bình đẳng và tự do diễn văn GB đã trở thành một trong những bài phát biểu nổi tiếng nhất trong lịch sử nước Mỹ nội chiến cuối cùng đã kết thúc vào năm 1865 Abraham Lincoln rất muốn có những cải cách để giúp miền Nam và toàn bộ đất nước tái thiết một trong những nỗ lực này là việc thông qua đạo luật đường Sắc Thái Bình Dương qua đó đặt nền móng cho việc xây dựng hệ thống đường sắc xuyên lục địa dự án này lần đầu đã tạo ra sự kết nối đông tây từ đấy góp phần mở ra kỷ nguyên mới cho sự phát triển của nước Mỹ thống nhất Tuy nhiên Abraham Lincoln đã không kịp chứng kiến thành quả cuối cùng vào ngày 14 tháng 4 năm 1865 ông bị ám sát tại nhà hackford ở Washington bởi John wb một diễn viên và là người ủng hộ phe miền Nam cái chết của Lincoln đã gây chấn động và để lại nỗi tiết thương sâu sắc cho người dân nước Mỹ để tưởng nhớ về tổng thống vĩ đại từ ngày 21 tháng 0 năm 1865 một chuyến tàu đặc biệt chở thí hai của Lincoln đã khởi hành đi qua 180 thành phố và bảy tiểu bang để đưa ông trở về quê nhà ở illinois hành trình này đã trở thành một trong những sự kiện tưởng niệm lớn nhất trong lịch sử hoa kỳ qua đó thể hiện tình cảm và sự kính trọng sâu sắc của người dân đối với vị tổng thống đã cống hiến cả cuộc đời cho sự thống nhất và tự do của nước Mỹ cho đến tờ ngày nay vẫn còn có không ít những giả thiết về việc nước Mỹ sẽ ra sao nế n Abraham lincol không bị ám sát và tiếp tục làm Tổng thống liệu quá trình thống nhất và tái thiết sẽ diễn ra ôn hòa hơn hay vấn nạn phân biệt chủng tộc có sớm được chống dứt tuy vậy lịch sử không bao giờ lặp lại và các giả thuyết này sẽ vẫn mãi mãi là những bí ẩn không có lời giải [âm nhạc] đáp Franklin D Roosevelt tổng thống bốn nhiệm kỳ Franklin delana rosel là tổng thống tại vị lâu nhất trong lịch sử Hoa Kỳ với bốn nhiệm kỳ liên tiếp ông đó là lái đất nước Vượt Qua Cuộc khủng hoảng kinh tế nghiêm trọng để rồi đối mặt với chiến tranh thế giới lần thứ hai không chỉ vậy với những khiếm khuyết về thể chất của mình tổng thống Franklin D Roosevelt đã truyền cho nước Mỹ lòng dũng cảm và tinh thần không sợ hãi để vươ lên trong khó khăn sinh ra trong một gia đình giàu có quá trình học tập và phát triển của Roosevelt tương đối thuận lợi theo gương anh họ đời thứ năm là tổng thống theodor Roosevelt Franklin Roosevelt bước vào con đường chính trị với tư cách là một đảng viên dân chủ đến lúc này biến cố bất ngờ xuất hiện vào năm 1921 Franklin rosabel 39 tuổi đã mắc bệnh bại liệt căn bệnh quái ác này khiến ông bị liệt từ thắc lưng trở xuống Những Tưởng sự nghiệp chính trị sẽ phải dừng lại nhưng ý chí kiên cường của Franklin rosabel đã không cho phép điều này xảy ra nhờ sự hỗ trợ của người vợ elenor Franklin rosabel đã từng bước hồi phục và trở lại trạng thái bình thường sau gần 10 năm gặp biến cố tháng 11 năm 1932 FrankLin trở thành tổng thống thứ 32 của Hoa Kỳ trong diễn văn nhậm chức ông đã đưa ra câu nói nổi tiếng điều duy nhất mà chúng ta phải sợ chính là sự sợ hãi thời điểm Franklin revel nhậm chức rơi đúng vào cuộc khủng hoảng tài chính lớn nhất mà Hoa Kỳ từng phải đối mặt tỷ lệ thất nghiệp ở mức 25 ph các ngân hàng đóng cửa trên khắp đất nước và hơn 2 triệu người rơi vào cảnh vô gia cư trong 100 ngày đầu tiên vị Tân tổng thống đã đề xuất Quốc hội thông qua luật cải cách ông cũng thường xuyên phát biểu trên đài phát thanh quốc gia thông qua chương trình được mang tên tro chuyện bên lò sưởi hơn 60 triệu khán giả xem những buổi phát thanh này và qua đó Franklin D Roosevelt đã lấy lại được lòng tin từ người dân nổi bật hơn cả trong những nỗ lực hồi phục đất nước của Franklin D Roosevelt là chính sách kinh tế mới new deal nó đã cung cấp các gói cứu trợ kinh tế cho người lao động người nông dân Tào Việt làm cho người thất nghiệp và đưa ra một loạ cải cách quan trọng trong hệ thống tài chính nền kinh tế theo đó cũng dần phục hồi kết quả tích cực này đã giúp Franklin D revel chiếm được lòng tin từ các cử tri nhờ vậy mà ông dễ dàng tái đắc cử với một chiến thắng vang dội trong nhiệm kỳ thứ hai của mình nên kinh tế Hoa Kỳ tiếp tục đà hồi phục nhưng sự ủng hộ dành cho kế hoạch new deal cũng dần suy yếu dẫu vậy Franklin revel vẫn Phá lệ và đứng ra tranh cử nhiệm kỳ thứ ba với một lý do đặc biệt chiến tranh thế giới lần thứ hai nổ ra vào tháng 9 năm 1939 tổng thống revel tiếp tục theo đuổi chính sách truyền thống của Mỹ khi tách biệt trước các cuộc giao tranh căng thẳng ở châu Âu trong bối cảnh đặc biệt này người dân Mỹ không muốn thay đổi tổng thống vì họ cần một sự ổn định trước những Sóng Gió phía trước vậy là vào năm 1940 Franklin de Roosevelt phá vỡ mọi tiền lệ trước đó và trở thành Tổng thống đầu tiên tái đắc cử đến ba nhiệm kỳ ngày 7 tháng 12 năm 1941 hơn 350 máy bay chiến đấu Nhật Bản bất ngờ tấn công căn cứ hải quân Mỹ ở Trân Châu cản Hawaii khoảng ba người đã thiệt mạng ngay lập tức Hoa Kỳ tuyên chiến với Nhật Bản và các nước thuộc ve trục phá xis tổng thống Franklin de revel đã dẫn giác Mỹ đi đầu trong khối đồng minh để dành được những lợi thế lớn trên chiến trường khi Cuộc Chiến Sắp kết thúc revel tái đắc cử nhiệm kỳ tổng thống thứ tư vào tháng 11 năm 1944 Tuy nhiên ông không có cơ hội chứng kiến thành quả chiến thắng mà mình đã gê dựng ngày 12 tháng 4 năm 1945 Frank lind D ravel đã qua đời vì xất huyết não Trong khi chỉ còn chưa đầy m tháng nữa là chiến tranh kết thúc ở châu Âu Dẫu sao những gì mà Franklin d reserv để lại cho nước Mỹ là quá sức vĩ đại ông luôn được xem là một trong những tổng thống xuất sắc nhất đã định hình nên lịch sử của Hoa Kỳ người viết tiểu sử John Edward Smith đã viết về Franklin D revel như sau ông ấy đã tự nhất mình trên khỏi chiếc xe lăng để nâng cả đất nước đi lên từ đáy vựt Vậy là chúng ta vừa cùng nhau điểm qua chân chung của bốn vị tổng thống đã có những đóng góp quan trọng và định hình nên lịch sử của nước Mỹ CN bạn bạn ấn tượng nhất với vị tổng thống nào Và tất nhiên đất nước Mỹ vẫn luôn chuyển mình để phát triển chúng ta hãy cùng chờ xem những diễn biến bất ngờ và thú vị trong cuộc bầu cử tổng thống Mỹ sẽ diễn ra vào cuối năm nay giữa hai ứng cử viên là ông Donald trump hay bà camela Harris Theo bạn ai sẽ là người dành chiến thắng để đem đến những đội mới Đột phá và đưa tên mình vào hàng ngủ của các vị tổng thống vĩ đại hãy chia sẻ suy nghĩ của mình và cùng trao đổi Ở phía dưới bình luận nhé Xin chào và hẹn gặp lại các bạn trong những video tiếp theo

Vì sao Trung Quốc không thể sản sinh Einstein hay Newton? | Manhtb229 | THẾ GIỚI


 Lịch sử Trung Quốc là 5000 năm, còn lịch sử Châu 
u là 4000 năm. Tuy nhiên, những khám phá khoa học,   kỹ thuật nảy sinh ở phương Tây lại đều vượt trội 
hơn so với Trung Quốc. Và cho tới ngày hôm nay,   mặc dù Trung Quốc đã có sự phát triển 
vượt bậc về kinh tế, khoa học, kỹ thuật;   thế nhưng hầu hết giải Nobel, huy chương 
Fields đều được trao cho người phương Tây.   Và mình tin rằng, trong tương lai, phương 
Tây vẫn sẽ là cái nôi của khoa học kỹ thuật. Đó là niềm tin của tác giả Manhtb229, thứ sắp 
sửa được lý giải dựa trên các yếu tố như văn hóa,   chính trị, lịch sử, địa lý, và con người. Xin 
lưu ý, , và mục tiêu phụ là… quảng bá Spiderum. Đương nhiên, vì quyền lựa chọn nằm trong tay chúng 
mình, nên trách nhiệm với nội dung cũng vậy. Do   đó, ở cuối những bài gây tranh cãi, Spiderum sẽ 
đính kèm những ý kiến có giá trị của độc giả,   người dùng, cả ủng hộ lẫn phản 
biện, phản đối, để giúp các bạn có   cái nhìn bao quát nhất về từng chủ đề.
Còn bây giờ thì… it’s Spiderum time! Về văn hóa:
Có 3 nguyên nhân chính được   tác giả Manhtb229 phân tích, đó là văn hoá, chính 
trị, và con người. Đầu tiên, là khía cạnh văn hoá. Nho Giáo và Hindu Giáo phân chia xã hội theo 
giai cấp. Trong Nho Giáo tầng lớp dưới phải   phục tùng tầng lớp trên, từ đó kìm hãm sự 
tự do cá nhân, con phải "nghe lời" cha mẹ,   vợ phải "nghe lời" chồng, không được cãi lại, 
bề tôi phải trung với vua. Tất cả từ "nghe lời"   đó vô hình chung triệt tiêu tính sáng tạo, 
tính tò mò. Hindu giáo còn cực đoan hơn,   bạn sinh ra ở giai cấp nào thì sẽ mãi ở giai 
cấp đó tới khi chết, mãi không ngóc đầu lên   được. Phật giáo lại có mang tư tưởng an phận, 
không tham, sân, si, hãy hài lòng với những gì   mình đang có. Và những tư tưởng này vẫn 
được tuyên truyền cho tới ngày hôm nay. Tuy nhiên ở Châu u cũng không khá hơn, giáo lý 
và các định chế Kitô Giáo cũng cản trở sự phát   triển của khoa học không kém gì, các tòa án dị 
giáo, các cuộc săn lùng phù thủy được dựng lên.   Ví dụ là Galileo đã bị tòa án dị giáo kết tội và 
bị giam cho tới khi chết. Tuy nhiên, tại Châu u   vẫn có sự tự do cá nhân nhất định, người ta tin 
rằng thế giới là có trật tự do thượng đế tạo ra.   Người ta tuyên bố nghiên cứu khoa học chỉ để khám 
phá sự sáng tạo của thượng đế. Đó là vì sao trong   thời kỳ đêm trường Trung Cổ Châu u, chúng ta vẫn 
thấy có những phát minh khoa học được ra đời. Các cuộc thập tự chinh của Giáo Hoàng nhằm phục 
hồi sự kiểm soát của Công Giáo ở Trung Đông cũng   là nguyên nhân gián tiếp dẫn tới sự phục hưng 
của khoa học Châu u. Khi các đội quân thập tự   tiến về Trung Đông, họ đã thảm sát những người 
không theo Công Giáo, những người bị coi là dị   giáo. Nhưng vì sao nó lại liên quan tới sự phục 
hưng của văn minh Châu u? Đó là vì ở thế kỷ thứ   sáu. Khi Mohamed sáng tạo ra đạo Hồi, tới thế kỷ 
thứ 7, thứ 8, người Ả Rập Hồi Giáo đã chiếm hết   toàn bộ Trung Đông và đem quân đi phổ cập đạo Hồi 
khắp thế giới. Khi họ tới Maroc, họ đi thuyền sang   Tây Ban Nha và chiếm được đất nước Tây Ban Nha, họ 
đã đồng hóa Tây Ban Nha trở thành người Hồi Giáo,   nên đó là vì sao người Tây Ban Nha hiện nay có 
nét gần như người Ả Rập hiện tại. Họ tiếp tục   tấn công Pháp và Đức, tới khi tấn công Đức thì 
bại trận. Nếu không có người Đức ngăn chặn người   Ả Rập thì có lẽ bây giờ cả Châu u đều bị cải 
đạo sang Hồi Giáo rồi. Và đó cũng là nguyên   nhân vì sao cho tới hiện nay Châu u vẫn có rất 
nhiều người theo đạo Hồi đặc biệt ở Tây Ban Nha. Khi người Ả Rập xâm lược Châu u, mà vào 
lúc đó, văn minh Hy Lạp đang phát triển,   họ đã lấy tất cả những sách tri thức của người 
Châu u sao chép sang tiếng Ả Rập mang về nước,   sau đó phá hủy sách của người Châu u đi. Cho tới 
khi cuộc thập tự chinh của người Công Giáo đi   qua các nước Ả Rập này, họ mới nhận ra rằng, 
toàn bộ nền văn minh của Hy Lạp bị người La   Mã phá hủy nằm ở các quốc gia Ả Rập này. Họ 
mới mang về Châu u và phục hồi lại văn minh   Hy Lạp. Cho nên sự kiện này đã làm cơ sở cho 
thời đại phục hưng sau này. Phục hưng là gì,   là phục hồi lại thành tựu của văn minh Hy Lạp 
sau thời kỳ đêm trường trung cổ đen tối. Vậy nên   Kitô giáo vừa kìm hãm sự phát triển khoa học nhưng 
cũng vô tình giúp khoa học Châu u phát triển. Về chính trị:
Tần Thủy Hoàng - vị vua vĩ   đại nhất lịch sử Trung Quốc đã thống nhất và đồng 
hóa các dân tộc Trung Quốc từ rất sớm. Trung Quốc   có sự thống nhất về lâu dài cũng là do Tần Thủy 
Hoàng. Có thể nói Trung Quốc là quốc gia có nền   chính trị tập quyền lâu đời nhất. Tuy nhiên ở 
Châu u lại khác, nền văn minh Hy Lạp là nền văn   minh thành bang, không có sự thống nhất. Quyền lực 
được phân chia cho các thành bang. Các thành bang   lại có chế độ chính trị khác nhau, Athens theo 
cộng hòa dân chủ, Sparta theo chế độ quân chủ   tập quyền. Các thành bang phải vươn lên nếu không 
sẽ bị tiêu diệt. Sự cạnh tranh đó là làm động lực   cho sự phát triển. Các triết gia như Aristotle, 
Socrates, Plato, các nhà khoa học như Pythagoras,   Archimede, Thales, Euclid, Hippocrates,.. các 
nhà sử học như Herodotus cũng ra đời trong thời   kỳ này. Còn ở phương Đông, Trung Quốc là 
đầu tàu của sự phát triển, hầu như chẳng   có quốc gia nào có thể cạnh tranh được với Trung 
Quốc. Vì vậy khi Trung Quốc phát triển, các quốc   gia chư hầu cũng phát triển, khi Trung Quốc suy 
thoái, các quốc gia chư hầu cũng suy thoái theo. Về con người:
Không phải người Á   Đông chúng ta kém thông minh hơn người Phương 
Tây. Một số quốc gia Đông Á còn có chỉ số IQ   thuộc top đầu thế giới. Bằng chứng trong các cuộc 
thi khoa học kỹ thuật, các quốc gia như Hàn Quốc,   Nhật Bản, Trung Quốc, Việt Nam thống trị. Hay 
trong các trường đại học của Mỹ, các học sinh   Đông Á có thành tích học tập vượt trội so với 
các chủng tộc còn lại. Tuy nhiên trong các giải   Nobel thì người Đông Á kém hơn hẳn. Điều này 
được lý giải bởi trong gen của người Đông Á có   tính tò mò ít hơn trong gen người phương Tây.
Cụ thể hơn, sự đa dạng trong các thành tựu   khoa học được quyết định bởi sự ham học hỏi nằm 
trong gene thụ thể Dopamine DRD4 7 lần lặp lại,   tính ổn định tinh thần nằm ở tính đa hình của chất 
vận chuyển Serotonin có alen thể dài 5-HTTLPR, và   chủ nghĩa cá nhân nằm trong gene thụ thể mu-42và 
alen OPRM1G). Người Đông Á thường có xu hướng ít   phát triển những đặc điểm trên, những yếu mà chúng 
quyết định sự thành công vượt bậc. Vì những đặc   điểm này tạo nên một ‘kết cấu chặt chẽ’, ta quy 
định chỉ số q là một loại chỉ số đo đạc tính tò mò   từ những tần suất xuất hiện của nó trên gene trên 
toàn bộ dân số thế giới. Nghiên cứu chỉ ra rằng cả   điểm IQ và chỉ số q đóng góp rất lớn vào số giải 
thưởng Nobel trên đầu người. Nhìn vào các cuộc   phát kiến địa lý từ rất sớm của người phương Tây, 
có thể nói họ rất tò mò với thế giới bên ngoài. Để trở thành một nhà khoa học thành công, một 
người phải có hứng thú với những thứ mới lạ,   điều mà cần đến trí thông minh ham học hỏi. Thể 
loại vận dụng não bộ như thế này không được yêu   cầu ở học sinh, khi mà lý thuyết và những thông 
tin liên quan cần thiết đều đã được trình bày   trong sách. Kiến thức thuộc lòng không cần thiết 
cho việc một người trở thành nhà khoa học đại   tài. Có những khía cạnh học hỏi điều mới mẻ là 
con đường dẫn đến sự mở rộng hay thay thế những   kiểu tư duy lối mòn cũ kỹ. Theo nghiên cứu của nhà 
tâm lý học Dean Simonton vào các năm 1988 và 2009,   chắc chắn một điều những học giả toàn tâm 
toàn ý tuân theo những kỷ luật của riêng họ,   và những nhà khoa học sáng tạo nhất là những 
người hướng ngoại. Người ta thường nói,   người Trung Quốc có thể làm tốt được mọi thứ, 
trừ việc sáng tạo. Để nói về trình độ copy,   không quốc gia nào có thể làm tốt hơn người 
Trung Quốc. Nhưng sáng tạo thì chịu thua. Nhà tâm lý học xã hội Geert Hofstede 
tuyên bố vào năm 2002 rằng chủ nghĩa   cá nhân được định nghĩa như một tính cách 
quan tâm chủ yêu đến bản thân. Bên cạnh đó,   nhà tâm lý học Hans Eysenck vào năm 1995 tuyên 
bố, bản thân cố chấp quyết định nên cân nhắc cái   gì và theo đuổi một mực thứ gì trong đời, điều 
đó dẫn đến tình trạng mâu thuẫn của những nhà   khoa học này với những nhà nghiên cứu khác. 
Những người yêu bản thân thường chủ động tìm   kiếm các mối quan hệ xã hội như bạn bè, bạn đời 
ở một mức độ chừng mực mà không mang tính ràng   buộc. Người Châu u ghi điểm cao về tính cách 
này, và khoa học cũng cần những bộ óc như vậy. Như vậy, theo tác giả Manhtb229, để 1 quốc gia 
có thể sản sinh ra nhiều thế hệ Einstein, Newton,   hay nói cách khác là để có thể tạo ra 1 quốc gia 
phát triển về khoa học kĩ thuật, chúng ta cần:  Thứ nhất là bài trừ các quan điểm 
tôn giáo nhằm kìm hãm sự phát triển,   các tư tưởng danh phận, an phận,....
Thứ hai, cần bài trừ giáo dục học thuộc lòng,   thay thế bằng cách khơi dậy sự tò 
mò, tư duy sáng tạo của mỗi học sinh.  Và thứ ba, cần thúc đẩy chủ nghĩa cá nhân, 
tự do cá nhân trong tư tưởng của xã hội.  Sau khi bài viết được lên sóng, có khá nhiều ý 
kiến cả đồng tình lẫn phản biện được thu về từ   cộng đồng nhà Nhện. Trong đó, về phe ủng hộ, 
một số ý kiến đồng tình rằng Trung Quốc đã quá   tập trung vào văn hóa, tôn giáo mà thờ ơ với 
các bộ môn khoa học, để rồi bị chậm trên trên   đường đua với phương Tây. Tuy nhiên, số lượng ý 
kiến phản đối cũng không hề ít ỏi, với các luận   điểm như rằng Trung Quốc đã làm rất tốt việc cân 
bằng giữa giá trị vật chất và giá trị tinh thần,   đã có thể tạo ra của cải và hưởng thụ rất tốt 
trong nội địa, nên không cần có nhu cầu đi tìm   “tân thế giới” mạnh mẽ như châu u. Ngoài 
ra, cũng không hiếm các ý kiến trung lập,   tập trung vào việc cả Trung Quốc lẫn châu u đều 
có những thời thế lên xuống khác nhau về khoa   học kỹ thuật trong lịch sử, chứ bức tranh toàn 
cảnh không có chênh lệch một trời một vực nào. Các bạn thấy sao về bài viết này? Và về những 
bình luận ở phía bên dưới nữa. Nếu các bạn muốn   biết biết thêm nhiều quan điểm độc đáo, thú 
vị, thì đừng quên ghé qua Spiderum để thăm   nhà chúng mình nhé! Còn bây giờ thì cảm ơn vì 
đã xem hết video, xin chào, và hẹn gặp lại!

------------------
LATEST V5 BETA CHANGES  WITH NEW ARTIFACT SET FOR COLOMBINA & OTHERS - Genshin Impact
 Today, we're diving into all the exciting changes coming with version 5, and I'll also touch a bit on the upcoming artifacts we can expect in version 6.3. There's a lot to unpack from character reworks to some really interesting new additions. So, if you're a fan of character builds, team synergies, or just love keeping up with the game, stick around and let's talk about what's coming. Siren's banner and reruns are finally coming, and you can save up to 25% on these banners at lootbar.gg. GG. Right now, Loot Bar has a 3.7 limited offer, a 6,480 shards pack for only $70, while it costs $100 in game. That means you're saving $30 on Loot Bar. I just enter my UID and select a server. I received the shards right away on my account. Besides Hongkey, you can also top up in Genshin. LootBar has over 100,000 satisfied users and also supports PS5 and Xbox topups. I regularly use LootBar for my giveaways, so I can personally recommend it. Use my link in the description for an additional 10% discount. By the way, old users can also get up to 5% off. All right, let's start with the big character changes in version 5. First up, we've got Cle. And her C2 change is looking like a big deal. Previously, her deaf shred was triggered by dealing damage, but now it's more about just hitting the enemy. This means it works on more enemies, and it's a lot more reliable when you're up against those pesky shielded units. No more waiting for that specific damage condition to apply. It's now just about making contact. This is especially good for Cle since it's an easier way to trigger the deaf shred, which makes her more flexible in team comps. Speaking of changes, we have Jehovah, whose C6 got an upgrade. If you're familiar with her perloined treasure flask, you know it's all about charging up that flask for some bonuses. But now, with the fully charged flask, nearby Moonsign characters are going to get a solid boost to their crit rate and crit DMG for 20 seconds. This makes Jehovah a much better support for those Moonsign characters, and it's a nice synergy if you're already running those kinds of characters in your team. It's a little thing, but it's going to make her role as a buffer feel much more rewarding. Next up, Venti. The changes here might not seem huge at first glance, but once you see them in action, you'll notice the synergy potential. Venti's new Hexarai affiliation really brings him into the fold of team synergies we're seeing more of in this version. When there are at least two Hexai characters in your party, Venty's Winds Grand Ode, his elemental burst, gets an extra buff window after any nearby character triggers swirl. This means for 4 seconds after a swirl trigger, your Hexai characters get a 50% DMG bonus. And Venti's Stormy Eye deals 135% of its original DMG. It's a great hybrid support DPS role for Venti, and he's going to shine in teams that really focus on Swirl as a key reaction. It's not a massive change, but it's a nice little buff that improves his utility and gives him some muchneeded synergy with certain characters. Albido also got some love with his P4 change, where his hexarai affinity brings a lot of interesting things to the table. Now, when he hits an enemy with his elemental skill, he generates silver isotoas that apply effects like DMG buffs for hexury characters. Plus, his solar isotoas now buff everyone based on his deaf, which is pretty sweet for both his personal output and for teamwide buffs. If you've been using albido, this just adds more layers to his already solid shielding and damage support toolkit. Now you have more reasons to build him around his deaf stat for that sweet DMG boost. Now Duran. Oh, Duran. His V5 changes are kind of a mixed bag. On the one hand, we're seeing big shifts in how his elemental skill works. He goes through an essential transmutation process that changes his elemental skill to confirmation of purity and denial of darkness, which alters how his attacks work and opens up elemental energy restoration in combat. The fact that Duran restores elemental energy upon entering either of these states every 6 seconds adds a lot of value in terms of energy management for your team. He's a nice addition to any team that requires a pyro applier. But without that flying ability, yes, we are still stuck with him gliding. It feels like a missed opportunity for him to really stand out outside of combat. But hey, he's still a solid choice for support and pyro application, especially if you're pairing him with characters like Mona or Cle. Speaking of Mona, she's got a couple of changes as well. Her P4 change now means that her vaporize potential has been slightly nerfed with the change to stacked damage. The vaporize bonus is now 5% per stack instead of 10%. It's not a massive change, but it does slightly reduce her damage potential with vaporize. On the flip side, her C2 and C6 changes help her contribute better to charged attack setups. C2 now removes the old cooldown limits, allowing her to trigger charged attacks faster, which makes her a more dynamic character in the right team comps. And with C6, she'll be able to hit some crazy charged attack DMG on enemies affected by Omen, up to 180% bonus damage. Not bad for those of you looking to optimize her for high burst potential. She may have gotten a little nerf with the vaporized DMG, but overall these tweaks should give her a place in endgame content. Overall, V5 feels like a lot of fine-tuning. While there aren't any game-breaking changes, a lot of characters are getting small but meaningful buffs. These changes mostly polish up existing mechanics, making certain abilities more consistent or effective. For example, Cle C2 now reliably applies DEF shred on hit, making her much more flexible against a wider range of enemies, especially shielded ones. Similarly, Venti and Aldo are seeing synergy boosts with the Hexarai mechanic, giving them better support roles in team comps that focus on elemental reactions. Now, before we wrap up, let's talk about something really exciting coming in version 6.3, new artifacts. Specifically, there are two new sets planned for Colombina. One of the upcoming Hexuray characters. The first set is designed specifically for Colombina, and the second set is focused on characters with the Hexray mechanic, which is tied to Hexuray characters. These new sets look like they'll help further enhance the synergy between Hexuray characters. If you're planning to build around Colombina or other Hexuray characters like Venti or Mona, these artifact sets are going to be essential. The synergy between characters like Mona and Duran, for example, will become even more potent with these new pieces as they look to boost elemental DMG and off-field support abilities. It's exciting to see how these sets are shaping up to support a hexury focused team, and I'm sure we'll see even more characters and interactions tied to this theme in the future. These artifacts will likely encourage more diverse team compositions, especially if you've been focusing on synergy between off-field supports and DPS characters like Mona or Venti. So, that's all the big news for V5 changes and a little preview of what's coming in 6.3 with those new artifacts. It's great to see how team synergy is continuing to evolve and I'm excited to see how these changes play out in the game. If you're looking to mix and match your favorite Hexray characters or just want to see how Duran fits into your team, these changes should give you a lot of new options. Let me know in the comments what you're most excited about or if you think any of these changes are going to shake up the meta. If you want more updates and analysis like this, don't forget to subscribe and I'll catch you in the next video. Happy gaming. Save up to 25% on the current banners at lootbar.gg. All you need is your UID and server.

-----------------------
 All right, so today I want to sit down with you and talk about something that basically took over every Genchin community space overnight. I'm talking Reddit, Discord, Twitter, everywhere. If you opened your phone today, you probably saw the same thing I did. A bunch of players confused, shocked, yelling, celebrating, and doom posting all at the same time. And it all comes from one new leak that, if true, would completely change our expectations for version 6.3. And just so we're clear from the start, everything I'm about to talk about is commentary, community reactions, and speculation based on what players are discussing publicly. Nothing here is confirmed. Nothing here should be treated as fact, and we're only talking about it through the lens of what people are saying online. Save up to 25% on the current banners at lootbar.gg. Especially for the second phase release, Loot Bar is offering limited 6,480 pack for only $75 compared to $100 in game. That's a $25 saving. I just entered my UID and selected my server. In less than 5 minutes, the gems appeared in my account. As you can see, I received double the amount for my first purchase. Just like with in-game topups [music] beyond Genchin, you can also top up in Hongkey Star Rail. LootBar has over 100,000 satisfied users and also supports PS5 and Xbox topups. I regularly use LootBar for my giveaways, so I can personally recommend it. New users can get an extra 10% discount while returning users get 5%. [music] The link is in the description. So, here's the plan for today's video. First, I want to explain what this leak actually says in simple words because the summary is short, but the meaning is huge. And after that, we're going to dive into how the community reacted because honestly, the comments have been absolute chaos and honestly pretty funny. And by the end, you'll see why people are so divided and why this update could end up being one of the most surprising ones we've had in years. So, let's just go straight into the leak itself, because this part caught everyone offg guard. The biggest line in the whole thing is that the white horse adeptus, [music] the character we've all been curious about, is supposedly a geol lunar DPS. Yes, Geo. I'm not joking. The character that so many players expected to be either a Nemo, Dendro, or even Hydro is suddenly described as a geodps [music] that interacts with a new reaction called lunar crystallize. And I know you probably reacted the same way most people did. [music] Wait, geo? Really? Gio hasn't gotten a lot of attention recently, so the idea of a fresh geo DPS arriving this late in the game is surprising on its own. But shaping her kit specifically around Lunar Crystallize. This new, not yet explained, [music] Lunar reaction makes everything even stranger. We don't know exactly what Lunar Crystallize does from the leak itself, and people are still trying to figure out what it could mean. Some players think [music] it's some kind of upgraded crystallize that interacts with timed effects or buffs. Others think it may behave like bloom cores exploding. And then there are the players who think it will simply be crystallized [music] but with a fancy glow and maybe itallic numbers. And honestly with Genshin's history, anything is possible. But the important part is that the white horse adeptus is placed as the main DPS for this new lunar system. When a character is described that way, it usually means they're the centerpiece of whatever team or mechanic the developers are trying to highlight. We've seen similar patterns before, especially with Fontaine's release where new characters were tied to the source water system and even earlier with Dendro when Bloom, Hyperbloom, and Quicken all became meta instantly. The second major part of the leak is Colombina, and this one caused a whole different wave of emotions. According to the info people are talking about, Colombina is described as a hydro catalyst unit whose role is more focused on supporting lunar reaction teams rather than being a full main DPS. [music] If you've been in the community for more than 5 minutes, you already know players have been expecting Colombina to be a massive hyper carry based on her fatoule status and how mysterious she is in the story. So seeing people react to the idea of her being more of a lunar reaction support rather than a straight damage dealer was dramatic. [music] Half the player base panicked. The other half sighed in relief and a very small group said, "Yeah, actually that makes sense. She has moon symbolism. People really reached deep for that one." What shocked people even more is that she might be another hydrocatalyst. [music] And considering how many hydro catalysts we've gotten recently, newlet and more on the way, the meme, another hydro catalyst, BTW, immediately returned. It's honestly funny at this point because it's like the developers looked at all the elements and said, "Yes, hydro catalysts, we want [music] more. Give me 20." And the community is just rolling with it at this point. Now, let's talk about the new male character mentioned, the four-star Geo Polarm user. According to the summary, [music] he seems to be a kind of support for Lunar teams. But here's the interesting detail. He apparently enhances Lunar Crystallize, [music] but cannot trigger it himself. That's what people are interpreting from the wording. And this made players very confused, but also kind of amused [music] because it feels like we're going back to the era of four stars who exist mainly to boost the main five-star character rather than being strong units on their own. It's the same energy as Ku Sara being mostly for Ryden or Faruz being mostly for Wanderer. And the funniest part is that Reddit instantly decided he must be the lantern right free character for the year. Everyone just agreed without even checking twice. If you're a Leeway four-star male and you're new, congratulations. You're already lantern right coded. Then the Varca line appeared and this is where the community really started losing its mind. According to the leak summary, Varca is listed under Hex faction, not Knights of Favonius. [music] And that is something almost nobody expected because Varka for years has been presented as the Grandmaster of the Knights. He's the main authority figure in Munchat, the leader of the entire organization, the man everyone references when talking about discipline or training. So, the idea that he's not tagged as Knights of Favonius is extremely surprising. This is the part where people started getting really upset because if a character doesn't have a faction tag, they also don't get synergy with that faction in potential resonance or passive buffs. And people were dreaming of a full Knights of Favonius resonance team for years. Imagine something that boosts Ula, [music] Mika, Gene, Ka, Rosaria, or Albido. But if Varka is instead tied to Hex, that dream [music] gets delayed once again. And since Hex is still a very mysterious faction, people were confused why the Grandmaster would not be aligned with the group he leads. But again, none of this is confirmed. So for now, it's all community speculation based on a single piece of info. Before we move into the reactions, let's quickly recap the most fundamental part, Lunar Crystallize. This is the mechanic everyone is trying to understand. Right now, players only know the name, but the community is already guessing like crazy. Some think it might be Crystallize, but with a lunar upgrade, maybe adding teamwide buffs or stacking effects. Others think it might work like Bloom, where something explodes after [music] a delay. There are even comparisons to the Fontaine Sourcewater mechanics or Fiorina's fanfare stacks. But until something enters beta, nobody truly knows. The only certain thing is that players have extremely strong feelings about it, both good and bad. And speaking of strong feelings, let's talk about the reactions. Because once the community processed the leak summary, Reddit [music] exploded. The first reaction most people had was pure shock about the White Horse Adeptus being Gio. Some were excited because Gio hasn't received a big character in a long time. But a lot of people were confused because Colombia and Luna reactions made them think she would be Anemo or Hydro. And the meme Navia found dead in a ditch started trending instantly. People joke like this every patch, but the timing made it even funnier. Even though Navia is incredibly strong, anytime a new geodps is mentioned, people immediately assume she is being replaced. even when that makes zero sense. Then you have the Colombina discourse. This part was a war zone. Half the fan base imagined a DPS [music] goddess and the other half said actually her being support fits better and both sides argued non-stop. Some players even said it makes sense for her to have moon related gameplay since the lore has strong lunar symbolism tied to her. Others were just disappointed that she's not a pure damage hyper carry. And a few people joked that Hoyoverse is allergic to making hydro catalyst characters anything other than extremely important supports. The male geopolarm reactions were hilarious. People immediately declared him the free lantern right character without even thinking. Others were sad that he's tied to a reaction he can't trigger. And then there was the random but somehow believable theory that he is secretly Shingq's cousin or brother. It sounds insane, but if you spend enough time on Reddit, you get used to this kind of fanfiction level speculation. Then we get to Sand Drone. Poor Sand Drone. Because White Horse was described as the Lunar DPS, players instantly wondered what Sandron's future role is. Some people spent months hoping she would be the Lunar Reaction DPS, and now they feel like that dream is gone. So, you had a lot of confused people asking things like, "So, is Sandrone support now?" or is she a construct unit? Nobody knows, but that doesn't stop anyone from panicking. And finally, [music] the Varca Chaos. This was the part the community disliked the most. People genuinely expected the Grandmaster to carry night buffs, night passives, [music] night resonance, everything. So, seeing him tied to Hex instead made players emotional. Some accused the developers of ignoring a perfect lore opportunity. Others said Hex could end up being cool. But the overall mood was confusion mixed with disappointment. [music] And until we see more context, nobody can judge the direction accurately. When you put all [music] of this together, you get a community that is split between excitement, fear, confusion, [music] and pure memes. Some are hyped because Geo finally gets love. Others are exhausted from trying to understand a new reaction system. Some trust that the developers will make Lunar Reactions fun. Others think they'll end up being locked behind expensive double five-star teams just like some of the Fontaine synergy combinations. So, at the end of the day, the only thing that's truly certain is that players really care. Genshin theory crafting is wild like that. One line of info and suddenly entire subreddits turn into full research labs. And honestly, that's the fun of it. Talking about possibilities, making predictions, and joking with other players is part of the Genchin experience at this point. Anyway, that's everything for today. I wanted to break down what the leak says, explain what people are thinking, [music] and give you a comfortable space to process all of it without getting lost in a wall of chaotic Reddit comments. If you want more commentary videos like [music] this, or you want updates whenever the community finds new things to discuss, feel free to subscribe. And if you have your own theories or reactions, drop them in the comments. I always love seeing what you all think. Thanks for watching and I'll see you in the next one. Buy 6,480 Genesis crystals with 6.1 limited pack for only $75 at lootbar.gg. New users get 10% and existing users can enjoy [music] up to a 5% discount coupon. link in the description.


 All right. So, today I want to sit down with you and talk through something that basically exploded across the entire Genchin community. And honestly, it's been one of the messiest discussions we've had in a long time. I'm talking about Colombina, the moon goddess herself, and everything players think we know about her so far. Siren's banner and reruns are finally coming, and you can save up to 25% on these banners at lootbar.gg. Right now, Loot Bar has a 3.7 limited offer, a 6,480 shards pack for only $70, while it costs $100 in game. That means you're saving $30 on Loot Bar. I just enter my UID and select a server. I received the shards right away on my account. Besides Hongkey, you can also top up in Genchin. LootBar has over 100,000 satisfied users and also supports PS5 and Xbox topups. I regularly use LootBar for my giveaways, so I can personally recommend it. Use my link in the description for an additional 10% discount. By the way, old users can also get up to 5% off. And just to be extra clear before we start, this video is commentary, community reactions, and speculation based on what people are publicly discussing. Nothing here is confirmed, and everything can still change once we actually see her in action. I want to go through what the community has pieced together, how people reacted, where the confusion came from, and why Colombina is somehow the most mysterious and most argued about character in Nod Cry right now. Think of this like a relaxed chat between friends, just walking through the chaos and trying to make sense of it. So, let's start with the main talking points players are debating. One of the biggest surprises is the idea that Colombina might not have any special movement abilities. And this is what threw the community into complete disbelief because we spent two whole patches watching her glide, float, teleport, and move with this insanely graceful animation style. She felt like a character who was born for exploration, but every round of discussion about her kit keeps repeating the same thing. No special mobility, no exploration gimmick, and players straight up hate it. A lot of comments basically say, "How do Natlin characters fly around like superheroes, but the literal moon goddess gets nothing?" The frustration isn't just about fun movement. It's also about expectations. People got used to Natlan's exploration freedom and they really thought that Nodcry would expand on that, not take it away. And then there's the debate about her energy. Players expected Colombina to use a special resource system like Skirk or Mavika because lorewise she's more primordial than both of them. But the current discussions say she doesn't have that kind of resource at all. Again, not confirmed, but this is where a lot of people start side eyeing leaks and asking what exactly is going on. Some people even joke that Hoyverse gave special energy to everyone except the characters where it makes the most sense. Another point that got the community heated is the claim that Colombina doesn't have rest pen or any kind of shredding mechanic. A lot of supports nowadays come with some form of rest pen or deaf ignore or some ability that amps up team DMG in a very straightforward way. So hearing that Colombina may not be doing that and instead might be focusing more on Lunar reactions made people very unsure about her role. Some believe she's shaping up to be a Lunar only support, something almost too specific. And these discussions made players wonder if she'll actually be valuable outside of very narrow team setups. There were a ton of comments comparing her to someone like Fina, who completely changed the meta. People don't want another support who only boosts one tiny reaction category. And speaking of reactions, the new artifact info is what pushed the conversation even deeper. There's supposedly a dedicated set tied to Colombina that boosts lunar DMG. And then there's this mysterious arcane set which the community believes is aimed at hexenzer characters like Duran, Mona, and Fishial people actually like the idea of the crit plus attack combo because many arcane characters don't have crit ascension. But the Colombina set being so hypersp specific worries some players. When a character needs their own artifact set to function, players start worrying she'll feel too locked into a single role. It reminds people of other characters in the past who never broke out of their niche. Now, let's talk about one of the funniest, but also most exhausting parts of this whole discussion. Leakers and their riddles. The community absolutely roasted the cryptic style of hinting that's been going on. There's this running joke that every time someone asks, "Is this true?" The answer is always basically yes, but a little problem. And then nobody clarifies what the little problem is. Reddit absolutely clowned on this. People compared it to the classic one leaker always tells the truth. One always lies riddle. Some even said these vague leaks are worse than silence because they stir more confusion than clarity. And honestly, they're not wrong. When every statement is phrased like a puzzle, it's difficult to take anything seriously. Now, let's shift into the bigger picture of how players feel. And honestly, the reactions are all over the place. A lot of people are disappointed because they were expecting Colombina to be a character who brings something new to exploration. After Natlon gave us insane mobility tools, Nodcry feels like a step backwards for many players. People said it feels like going back to 2020 movement. Others said that Colombina losing flight means Duran losing flight wasn't some temporary thing. It's just how Hyover designed Nod Cry. Some even joked that they already miss Nautlin and they're not even done with Nodcry yet. But it's not all negative. There's also a group of players who think these discussions might be misleading or incomplete. Some say they don't trust the information at all until beta shows actual gameplay. Others feel that people are jumping to conclusions based on half-true details. There's hope that maybe Colombina does more than what these conversations suggest or that her kit has something unique that hasn't been hinted at. And honestly, this wouldn't be the first time characters looked underwhelming in early discussions and then turned out great. That brings us to synergies and expectations. If Colombina really is tied heavily to Lunar reactions, that sets up an interesting relationship with characters like Flynn's Nefer and possibly the White Horse Adeptus. Some players even think White Horse might be a lunar frontliner, especially because the community conversation keeps repeating deaf scaling geosord like it's the next albido evolution. It's funny, but it also shows people are curious about whether Colombina will end up buffing more than just one reaction type. If she interacts cleanly with Lunar Crystallize, that opens up several team possibilities. If she doesn't, then players worry she'll become extremely niche. So, where does this leave us? Honestly, in a very unpredictable spot. There's a lot of noise, a lot of half answers, and a lot of contradictions. The community is frustrated, amused, hopeful, disappointed, and curious all at once. But I think that's exactly why people are talking about Colombina so much. She's a character with massive narrative presence, strong cutscene identity, and huge expectations. And the moment discussions hint that she might not live up to that, the community goes wild. At the end of the day, we're going to find out soon enough what's actually true. And I'm really curious to see how much of this will hold up. Let me know what you think down below. Do you believe any of this? Do you think Colombina will be a niche lunar support? Or do you feel like there's still something big missing from the picture? I love reading your takes, so don't be shy. And if you want more breakdowns like this, more community reactions, and more deep dives into upcoming characters, make sure to subscribe so you don't miss anything. Buy 6,480 shards with 3.6 6 limited pack for only $71 at lootbar.gg. Returning users can also grab an extra coupon for up to 5% off. Link in the description.


 So, in today's video, I want to go through the rest of the info that's been circulating around White Horse Adeptus, the new four-star yellowoya, and the new artifact sets that players have been dissecting for the last day. We already talked about Colombina in the previous video, so consider this the second half of the conversation. Everything players are saying about the other characters connected to version 6.3. By the end of this video, you'll have a full picture of how the community feels, what details people are debating, the funny reactions, the concerns, the hopes, and the patterns players are seeing across these discussions. [music] Buy 6,480 Genesis crystals with 6.1 limited pack for only $75 at lootbar.gg. New users get 10% and existing users can enjoy up to a 5% [music] discount coupon. link in the description. Before we jump in, quick reminder that everything we're talking about today is based on public community discussion, speculation, [music] and what people are trying to piece together from scattered info. Nothing here is guaranteed or final, and things can absolutely change later. This is commentary. It's analysis, and it's our attempt to make sense of what everybody's been arguing about. [music] So, let's start with the white horse adeptus because she came out of nowhere and instantly became a huge talking [music] point. The main idea floating around is that she might be a geo character who scales with deaf and that alone made Goru enjoyers wake up from their graves. After years of having one real deaf scaling geo character, people are excited at the possibility of a second one who actually plays as a frontline DPS. But the reactions aren't all positive. A big chunk of players immediately pointed out how strange it is that Geos Sword users keep getting locked into death scaling. [music] Like the element can only be albido clones. And then there's the question of why she has no exploration ability even though she's literally an adeptist who can transform into a horse. A ton of comments joked about how Duran and Colombina both lost their flight and now even the magic horse lady gets no mobility skill. The running joke was basically, "Natlan spoiled us too much, and now Nod Cry is forcing us to walk like it's 2020 again." But beyond movement, people are wondering what her actual combat role could be since she's mentioned doing Lunar Crystallized DMG. That pushed the idea that she might be part of the new Lunar ecosystem. Some players think she'll work with Lunar Bloom teams. Others think she's another self-contained DPS. And a few people even said she could end up as a standard character because her design sounds simple. Nobody agrees on her ideal teams. And right now she looks more like another piece of the lunar puzzle rather than a universally flexible character. [music] And that leads to one of the funniest criticisms people have. The fact that characters who logically should synergize like Colombina and White Horse might not actually interact in any special way. People expected the moon goddess and the celadon may mare to compliment each other, but the discussions so far don't really indicate that. Now, [music] we can slide into the new four-star yellowya because he also added to the [music] confusion. A lot of players didn't even know who he was at first. The first wave of comments was literally just, "Who is Aluga?" followed by people digging through Flynn's voice lines to remember that he's a lightkeeper. Once people realized he wasn't the white horse adeptist, the interest shifted toward what his role might be. Since he's a lightkeeper, some players think he could interact with overworld objects linked [music] to that faction. But nobody has any solid idea yet. The only thing everyone kept repeating is that he's a four-star geo character. And for whatever reason, he's being placed on the white horse banner instead of Colombina's. That decision sparked a new wave of frustration. Players who want Colombina don't want to accidentally pull White Horse, but they do want Yeloya. On the flip side, people who want White Horse probably don't want to risk pulling Colombina early. So, this setup forces both sides to reserve wishes, which a ton of players complained [music] about. But the funniest comments were aimed at how Hoyoverse always introduces a new four-st star with one short animation showcase and then disappears them until release. People already accepted that Yellow Hoya will probably get the one clip and vanish treatment. And honestly, [music] they're probably right. From characters, the conversation naturally moved to the new artifact sets. The lunar DMG set for Colombina and the Arcane set for Hexenzer adjacent characters. The Lunar set sparked mixed reactions. right away. A lot of people don't like the idea of a set that only buffs lunar reactions because it feels too restrictive. [music] Players worry Colombina might become another niche character who needs her own set to function, but doesn't bring much outside of Lunar Bloom or Lunar Crystallized teams. Others pointed out that Nodcry already has a strong five-star DPS [music] set, so adding a second one just for Lunar Reactions feels redundant. The funniest reaction came from someone asking if every region gets its own national team now because so many NODC cry characters seem locked into very [music] specific mechanics. On the other hand, the Arcane set actually got a lot of positive attention. People believe the Arcane set is tied to Hexenzle characters like Duran, Mona, Fishell, Alice, and Nicole. It's said to offer crit and ATK, and players immediately noted how badly some of those characters need a modern set. Duran especially was mentioned because he needs around 2500 ATK to function. So, anything that helps him reach his numbers is welcome. The arcane set gives people hope that old Manson characters, especially those tied to magic, will finally get something meaningful. The only strange part is that if Colombina and White Horse both get specialized sets, then where does that leave Varca? A lot of players are now unsure if Varka will even get his own set because this update already seems overloaded. Now, if we zoom out and look at the community sentiment as a whole, the overall feeling is a mix of amusement, frustration, curiosity, and exhaustion. Many players are tired of cryptic comments where every answer is basically yes but little bit problem. These unclear confirmations have become part of the meme culture at this point with people describing them as riddles. Others are genuinely disappointed that Nod Cry seems to have dropped exploration gimmicks entirely. After Natlan gave players new traversal tools, losing all of that right after felt like a downgrade. Some even said this is the first time a nation actively cured their pulling addiction because new characters feel more restricted and less exciting to play. At the same time, there's still hope. People want to see how these characters [music] actually function, and many players are rooting for White Horse and Yellowya because they come from lore that's been around for years. And the artifact sets might unlock interesting synergies once we actually see them in action. The only thing everyone agrees on is that we need to wait and see how all of this fits together because right now we're working with community guesses, past patterns, and a lot of incomplete pieces. So yeah, that's the full picture on White Horse Yelwoya and the new artifact sets according to community discussions right now. I'm curious what you think. Are you interested in White Horse as a deaf scaling geo DPS? Do you like the idea of an arcane set for Duran and Fishial? And how do you feel about exploration abilities being completely removed? Let me know in the comments because honestly, the discussion around these characters has been more entertaining than anything else lately. If you want more breakdowns like this, more commentary on upcoming characters, and more community-based analysis, make sure to subscribe so you don't miss the next video. Buy 6,480 Genesis crystals with [music] 6.1 limited pack for only $75 at lootbar.gg. New users get 10% and existing users can enjoy up to a 5% discount coupon. Link in the description.


First.
 Today's video is going to be a deep dive into everything players can expect to see in the Genchin Impact version 6.2 special program. If you're preparing for the live stream, or you just want a clear, friendly breakdown of what's most likely coming based on community conversations, past update patterns, and the early information circulating right now, then this video is going to walk you through all of it. We'll talk about the big highlight characters that everyone is discussing, the gameplay themes that might define the patch, the possible adjustments to older units that could shake up the meta, and the general event content 6.2 is shaping up to deliver. By the end, you should walk away with a full picture of what the special program will probably cover and why players are already buzzing about it. Buy 6,480 Genesis crystals with 6.1 limited pack for only $75 at lootbar.gg. New users get 10% and existing users can enjoy up to a 5% discount coupon. Link in the description. Before we get into the big topics, let's quickly talk about when the version 6.2 special program is actually happening. Because the schedule this time is pretty straightforward. North America gets it early in the morning at 7. Europe sees it around 1:00 in the afternoon and Asia along with the TWW, HK, and Mo servers will be watching at 8:00 in the evening. No matter which server you play on, it all happens on the same day, so you won't have that awkward situation where one region sees everything first. The biggest talking point right now, and the character almost everyone is expecting to see featured during the special program, is Duran. and not just as a cameo or background lore figure, but as the new five-star pyro sword user headlining the version. The idea of finally getting access to Duran as a playable hero is something people have waited for ever since Dragonspine first arrived. His history with Mansonat, his connection to Albido, and the whole corruption versus purification story arc makes him one of the most unique figures in the game's lore. So seeing him step forward at last feels like a full circle moment. What makes the situation even more interesting is the type of gameplay people are expecting him to bring. Instead of another simple use elemental skill, use elemental burst, deal big pyro numbers setup. The community discussions right now all revolve around Duran having a kind of dual state design, something that mirrors his inner conflict. One state supposedly focuses on purification, giving him a more supportive angle where his attacks help the entire team rather than just himself. The other leans into decay, giving him a darker, more aggressive style built around rapid pyro hits and strong reaction setups. If this really is how he plays, he could become one of the most flexible pyro units we've ever seen. Capable of switching between a team-driven mode and a single target pressure mode depending on what the fight calls for. That idea of form shifting alone would already give him a unique identity. But the fact that this theme ties directly into his story makes it even more exciting. And that's something Hoyoverse has been doing more often lately, building kits that actively represent who the character is instead of just giving them a random mechanic. So if Duran does appear in 6.2 and the special program shows something along these lines, I think a lot of longtime players will appreciate seeing both Monstat lore and Pyro gameplay evolve in a meaningful way. Duran's expected role also brings up another big point about this update, the possibility of buffs or adjustments to some of the classic Munchad characters. The community has been discussing this a lot because older units naturally fall behind as enemy health increases and later regions introduce more complex mechanics. What people are expecting right now is that characters like Albido, Mona, Fishell, Razer, Cle, Sucross, and maybe even Venti might receive meaningful updates that make them feel more modern again. These wouldn't just be small number tweaks or little quality of life fixes. The ongoing discussion suggests these updates could improve damage scaling, add new synergy elements to their kits, or make them work more smoothly with modern reactions and team structures. The idea is to make sure early characters still feel valuable even as we move further and further into endgame level content. And honestly, if any patch is going to talk about balancing the roster and giving beloved units more room to shine, it would be one without a major region release, which aligns perfectly with 6.2's timing. You can really feel how all of this connects together. New Pyro innovation from Duran. Modernization for Munchot favorites. A focus on giving players more depth without overwhelming them with new exploration zones. It's the kind of patch that doesn't distract you with new terrain, but instead refreshes the systems and characters you already love. But probably the most emotional and hype-driven moment players are waiting for is tied to Colombina. Now, let me be clear. No one has officially confirmed her banner. That hasn't been stated anywhere. What the community expects for 6.2 is something different. A playable teaser inside the story. Not permanent, not a full release, but a temporary moment where you can walk into the Archon quest and actually control her. This type of preview lines up perfectly with the pattern we've seen in other Hoyoverse games, especially when they want players to emotionally connect with a major villain type character right before they get a banner. It gives you a sense of their personality, their combat identity, and their thematic presence in the world without revealing their full kit. Some players have even been talking about a possible ring throwing skill moment because of community descriptions floating around. Whatever the exact form is, the idea is the same. Build hype by letting players test drive a Harbinger in a limited way. This also connects to the expectation that Colombina's actual banner would appear later, probably in version 6.3. If the special program shows her in the story and gives a short preview of her gameplay concept, not the real kit, but just the idea, the community will lose its mind in the best way possible. She's been one of the most anticipated Fatoule characters, and her involvement in the main story has been teased for over a year now, so 6.2 2 might be the turning point where she goes from mysterious antagonist to hands-on experience, even if only briefly. All of this ties back into the version's overall banner expectations, too. Duran is the most likely new release for 6.2 based on how the community is reading the schedule. As for reruns, people are guessing characters who might benefit from the buffs or storyline placements such as Venti, Verissa, or Zeilon. These predictions aren't confirmed, but the logic behind them follows patterns we've seen in earlier patches. Hoyoverse likes pairing reruns with gameplay changes, especially when a character gains new synergy potential. When it comes to general content, 6.2 is not expected to include a brand new region or area expansion. Instead, players may see a seasonal event, possibly with a free four-star bow that reaches around 510 base attack at level 90. Free event weapons are always a nice surprise because they give both new and veteran players something to experiment with. And if the character adjustments really do arrive, then that bow might be designed to support those older units in a way that brings them back into the spotlight. Altogether, version 6.2 feels like a patch focused not just on adding more, but on polishing what we already have. a spotlight character with deep lore roots like Duran, long-awaited appearances from high-profile antagonists like Colombina, and possible modernization for early Monstat units, all combined to create an update that respects the past while moving the game forward. And the special program should give us the first real glimpse of how all of that comes together. Now, I'm curious what you're personally most excited about. Is it the idea of Duran arriving with a form switching combat identity? Are you waiting to finally see Colombina on screen as a playable tease? Or are you one of the players who's been hoping for years that someone like Albido, Mona, or Venti gets a well-deserved refresh? Let me know in the comments because I really want to see where the community stands going into this special program. Buy 6,480 Genesis crystals with 6.1 limited pack for only $75 at lootbar.gg. New users get 10% and existing users can enjoy up to a 5% discount coupon. link in the description.

------------------------------------------
 Today I want to sit down with you and talk through everything that came out about Colombina in the newest wave of information because honestly this drop changed the entire conversation around her. A lot of players were already hyped because she's one of the most anticipated characters in the Nod Cry cycle. And now that we've seen this updated version of her abilities, people are either more excited than ever or fully panicking. So, in this video, I want to walk you through what this new kit description says, how it compares to the previous information we had, and also how the community is reacting to it. And trust me, the community reaction today has been absolutely chaotic. So, there's a lot to unpack. Loot Bar's Black Friday sale is live for everyone only from November 25th to December 1st. Grab your coupon now, up to 10% off before it's gone. Get double points and use them to redeem rewards or future purchases. Loot Bar is offering limited 6,480 pack for only $75. Compared to $100 in game, that's a $25 saving. I just entered my UID and selected my server. In less than 5 minutes, the gems appeared in my account. As you can see, I received double the amount for my first purchase. Just like with in-game topups, beyond Genchin, you can also top up in Hongai Star Rail, Loot Bar has over 100,000 satisfied users and also supports PS5 and Xbox topups. I regularly use Loot Bar for my giveaways, so I can personally recommend it. New users can get an extra 10% discount, while returning users get 5%. The link is in the description. First, quick disclaimer. All of this is still early information. None of it is final. None of it is officially confirmed, and some parts may change later. What we're doing here is discussing patterns, talking through what we're seeing, and reacting to how this information fits into the bigger picture of how Hoyverse usually designs characters. So, treat everything here as conversation, speculation, and analysis, not final truth. All right, let's get into it. The newest details about Colombina immediately caught players attention because they describe a kit that is a lot more direct and a lot more aggressive than the early descriptions we had. Her base kit now says she gives a flat bonus to lunar reactions at zero constellations along with a bonus to attack and a form of interruption resistance for every element except pyro. That part alone is already more stacked than what players expected. It paints her as a character who pushes Luna reaction damage directly while also giving the team a kind of comfort buff through interruption resistance, which a lot of people appreciate, especially for fast-paced reaction teams. The part that really changed the landscape, though, is her elemental skill description. Instead of the vague wording we saw before, the new description says she applies hydro in a small radius around herself and creates something referred to as XX. The important part is what happens after the team triggers a lunar reaction. Once that happens, XX deals Lunar Reaction damage to nearby enemies. And this damage scales on Colombina's max HP. Not only that, but the type of Lunar reaction damage she deals is determined by whichever Lunar reaction the enemy previously took the highest damage from. This is where a lot of people paused and said, "Wait, what?" Because it means Colombina isn't just a passive buffer anymore. She's actively creating extra reaction-based hits, and she's doing it in a way that adapts to the enemy's previous weaknesses. People immediately started comparing it to Nahita's adaptive triric karma or Fiorina's off-field fountains, but with a twist. The max HP scaling also pushed her into the familiar territory of hydro characters like Nuvallet, Fiorina, and even Cookcomi. That part actually made some players laugh because the joke has become every hydro character scales on max HP. Now it's the law. But the biggest point of confusion is the radius of her hydro application. The new description says it's small. And the moment players saw the words small radius, the comment section exploded. Some said they were fine with it and that it's just meant to be a localized hydroaura, while others immediately worried that it would feel clunky. especially against large enemies or mobile enemies like Azdaha or certain bosses that jump around a lot. There's also a small group that's hoping this small radius might actually just be standard size and the wording is vague. But for now, the community is split and nobody can agree until we see it in action. Her elemental burst description also changed. Instead of giving us exact numbers like the old information which said it lasted 20 seconds with a 15-second cooldown, the new details simply say she unfolds a field that boosts the entire party's lunar reaction damage bonus. The interesting part is how vague it is. People immediately notice that there's no duration mentioned, no cool down mentioned, and not even a hint of how strong the bonus actually is. There's even a question mark in the text where the percentage should be. That alone made a lot of players wonder if this update is missing some details or if the balancing hasn't been finalized yet. And honestly, that wouldn't be surprising. We've seen this happen in multiple betas where early versions of kits had blank numbers or placeholders for abilities that weren't finalized yet. Now, when we compare all of this to the earlier information, the differences become even more interesting. The old descriptions suggested Colombina would mostly be an off-field lunar buffer with strong synergy for reaction-based teams. There was the idea that her burst would last 20 seconds, which made people think she would be a long duration buffer like Naha or Albo. There was also the idea that she scaled on a mix of energy recharge, elemental mastery, crit, and HP, creating a kind of hybrid build. The new details shift the emphasis heavily toward max HP and reaction follow-ups instead of broader stat scaling versatility. Another surprise is that the old information suggested her kit might not have unique mechanics. Some sources even said she didn't have any special passive resource and that her play style would be straightforward and simple. That part is now completely contradicted by the new version where her skill interacts dynamically with triggered reactions and her burst buffs reaction damage inside a field. That's not simple or basic at all. If anything, it's more like a Nita or Ryden style design where her buffs depend on constant reaction triggers and her off-field presence creates consistent extra damage. The new details clearly show a character with layered interactions and evolving effects, which is the opposite of the early report saying her kit was uninspired. The community reaction to today's update was honestly a mess in both directions. A lot of players are hyped because she applies hydro herself, scales with max HP, and reacts to lunar triggers, which makes her feel active instead of just a passive buffer. People were calling her things like hydro nita or lunar cocomi and saying this is exactly the kind of kit they hoped she'd have. But the other half of the community went straight into panic mode the moment they noticed she might not trigger lunar reactions by herself. Anyone who skipped Nefer Flynn's llama ora started saying they were cooked worried she could end up locked behind nod cry characters. There are still plenty of people telling everyone to relax though, reminding the community that we don't have her passives, we don't have her constellations, and we don't know the real numbers yet. Just like Fina, things might make more sense once we see the whole kit together. But for now, reactions are split right down the middle. At the end of the day, this new version of Colombina's kit is undeniably more complex and more specialized than what we expected. Whether that's good or bad depends entirely on how you approach team building. If you enjoy high velocity reaction teams and off-field hydro application, there are a lot of reasons to be excited. If you were hoping for a universal plug-and-play archon with broad utility, then this updated version might be disappointing. What I can say for sure is that we still need to see the full kit to understand her true role. So, let me know what you think. Are you excited about her new reaction following mechanic? Do you think her being shaped around lunar reactions makes sense or does it make her too restrictive? And how do you feel about her applying hydro in a small radius? I'm honestly curious how people feel after today's update because the reaction online has been all over the place. If you want more breakdowns like this, feel free to subscribe. I'm working hard to bring you good, simple, easy to understand videos and your support means a lot. Thanks for watching and I'll see you in the next one. Buy 6,480 Genesis crystals with 6.1 limited pack for only $75 at lootbar.gg. New users get 10% and existing users can enjoy up to a 5% discount coupon. link in the description.


 Một Ukraina thân phương Tây với tham vọng gia nhập vào hai liên minh phương Tây khổng lồ là EU và NATO đe dọa quyền tiếp cận của Nga vào cản biển đen của họ ư? Một Ukraina ngày nào đó thậm chí còn có thể là nhà của một căn cứ hải quân NATO ư? Điều đó không thể chấp nhận với Nga được. Hiện nay khu vực Đông Âu đang là một điểm nóng cực lớn trên thế giới. Do đó video này sẽ nói về nhân vật chính Bi Đác trong bộ trama tình cảm dài 8 năm. Một cô nàng đông mâu xinh đẹp với mái tóc vàng ống và cặp mắt xanh thẳm như bầu trời. Trở thành đối tượng săn đuổi của hai chàng trai mạnh mẽ vô cùng quyết liệt. Tên cô gái ấy là Ukraina. Tình hình hiện tại. Ukraina cái nôi của nền văn minh các dân tộc Slap Đông nói chung và nền văn minh Nga nói riêng là một trong những cái tên được nhắc đến nhiều nhất trên các bản tin thời sự trong những năm gần đây. Hiện tại Châu Âu đang ở bên bờ vực của chiến tranh gần hơn so với bất kỳ thời điểm nào kể từ khi chiến tranh lạnh kết thúc. Nga điều quân đội và vũ khí đến ép sát biên giới Ukraina, đồng thời đặt ra một lần ranh đỏ khi yêu cầu NATO không kết nạp quốc gia này. Phương Tây đáp trả ngay lập tức khi triển khai thêm quân đội tới Ukraina và cung cấp vũ khí cho nước này để đề phòng một cuộc chiến tranh nổ ra với Nga, đồng thời bác bỏ yêu cầu của Nga ngăn Ukraina gia nhập NATO. Người Nga đã giăng ra một thế gọng kìm kẹp chặt Ukraina. Phía đông là vùng ly khai Đôngbas, nơi có lực lượng cộng hòa nhân dân Donesk và sluhan tự xưng do Nga hậu thuẫn cùng với hàng trăm nghìn binh sĩ. Phía bắc là Belarus, chư hầu trung thành nhất của Nga. Phía tây nam là vùng ly khai Trenistri thuộc Moldova nơi được cho là có sự hiện diện của khoảng 1000 lính Nga. Phía Nam là bán đảo Kum bị Nga thôn tính từ năm 2014 và đang là nơi thả nao của hạm đội biển đen hùng mạnh. Nếu Putin mà giống như Peter đại đế và bây giờ là thế kỷ 18 chứ không phải thế kỷ 21 thì xe tân Nga đã chạy rầm rập trên đường phố Khakif hoặc Jf rồi nếu không muốn nói đến Lavi hay Odessa. Địa lý Ukraina tranh chấp là định mệnh. Như trong video về Nga trước đây, lý do lớn nhất khiến Ukraina trở nên quan trọng đến vậy đối với nước Nga, đủ lớn để khiến cho Putin sẵn sàng dùng vũ lực để đe dọa và đặt nó dưới tầm kiểm soát nằm ở hai yếu tố: vị trí địa lý và sự tiếp cận ra biển đen. Thứ nhất, Ukraina có địa hình tương đối bằng phẳn và tiếp giáp với biên giới phía tây nước Nga. Điều này khiến cho Ukraina trở thành một vị trí hoàn hảo để phòng thủ từ góc nhìn của Maskava. Ukraina và Perus hợp lại sẽ tạo nên một vùng đệm đáng kể. ba bọc phần thuộc Nga của đồng bàng Bắc Âu nơi tập trung phần lớn dân số, các đô thị lớn và trung tâm công nghiệp nặng của Nga. Chưa kể đến việc quốc gia này tiếp giáp với vùng núi Cachia ở phía tây. Dãy Capatia đi một mạch từ Cộng hòa Sát tới Slovakia và Ba Lan trước khi nó lượng vòng cung xuống dọc biên giới cực tây của Ukraina rồi chạy tiếp xuống phía nam tới Romania. Khi bạn đứng từ phía tây nhìn sang thì ai kiểm soát được dãy đồng bằng ven biển đen phía đông của dãy núi này sẽ nắm trong tay cửa ngõ ra vào nước Nga. Còn nếu bạn đứng từ phía đông khi mà xung quanh bạn toàn là đắt bằng khó phòng thủ thì việc bành trướng và mở rộng ảnh hưởng cho đến khi có được lợi thế tự nhiên là một điều tuyệt đối không được phép bỏ qua. Thứ hai, bán đảo Kum. Crom có rất đông dân thuộc sác tộc Nga và quan trọng hơn là có cản nước ấm Sevastbon, quân bài cực kỳ quan trọng trong học thuyết hải quân Nga. Việc thiếu một quân cản nước ấm đã luôn là điểm yếu chí mạng của hải quân Ngao nói riêng và quân đội Nga nói chung. Bạn thích nói về sức mạnh quân sự của Nga bao nhiêu cũng được, nhưng hải quân phải mạnh thì quốc gia mới mạnh. Và một lực lượng hải quân mạnh cần có hệ thống cản biển thuận lợi. Tuy Sevastbon vẫn bị hạn chế ở khả năng tiếp cận đại dương, tàu thuyền từ đây muốn tiến ra Đại Tây Dương hoặc Ấn Độ dương đều phải đi qua quá nhiều eo biển hẹp. Nhiều trong số đó lại do các thành viên NATO hoặc đông minh Mỹ kiểm soát. Nhưng người Nga không thể khoanh tay đứng nhìn Ukraina dần ngã về phía tây và một vị trí quan trọng ngay trước cửa nhà mình bị kẻ khác chế mất được. Năm 2014, Nga đã có thể lựa chọn tôn trọng chủ quyền lãnh thổ và quyền tự quyết của Ukraina. Nhưng họ cũng khó có thể chấp nhận để cho thủy thủ NATO vẫy tay chào mình từ Sevastbon trong tương lai gần. Điều đó sẽ đánh trực diện vào tiềm năng hải quân Nga tại biển đen khi họ bị buộc phải rút lui khỏi quân cảng nước ấm duy nhất mà họ có thể tiếp cận. Thế là con xúc sắc đã được gieo xuống. Crom đã bị Nga sát nhập và Ukraina với Nga từ những người láng giềng thân thiện trở thành kẻ tử thù. Tùy vào quan điểm của bạn, bạn có thể gọi sự sát nhập Kum là một cuộc xâm lược hoặc một cuộc giải phóng để về với mẫu quốc. Dù bạn nghĩ thế nào thì sự thật cũng là Nga đã vi phạm luật pháp quốc tế và xâm phạm chủ quyền của một quốc gia khác để tiến hành cuộc chiến tranh thôn tính thành công duy nhất của một cường quốc trong thế kỷ này. Bạn cũng có thể lập luận rằng Mỹ và NATO cũng nhiều lần vi phạm luật pháp quốc tế chứ không riêng gì Nga. Nhưng việc nhiều người khác cũng sai, không biến được cái sai thành cái đúng. Khi bạn ép một cái lò xo quá chặt, nó sẽ bật trở lại mạnh mẽ. Phải luôn nhớ điều này. Ngoài hai lý do trên thì một vài nguyên nhân khác cũng có thể được liệt kê ra. Chẳng hạn, một số người cho rằng quyền lực của chế độ Putin sẽ lung lay khi Ukraina, một quốc gia với dân tộc, phong tục và văn hóa tương đồng với Nga, đột nhiên lại quay ngoắc sang phương Tây nhận được sự phát triển kinh tế và nâng cao chất lượng cuộc sống. Điều này là có cơ sở. Nền kinh tế của nhiều quốc gia hậu cộng sản như Ba Lan, Estonia, Cộng hòa Sá, Hungary đã tăng mạnh kể từ khi gia nhập EU. Điều đó cũng có thể trở thành một quân domino dẫn tới sự thay thế của chính quyền Putin bằng một chính phủ Nga mới với đường lối ngoại giao mở cửa hơn với phương Tây. Thứ sẽ làm nhiều thành phần dân tộc chủ nghĩa tại Nga nổi giận. Hoặc chúng ta cũng có thể nói đến việc Putin tham vọng xây dựng một liên minh kinh tế Á Âu do Nga làm trung tâm. Và Ukraina với nền công nghiệp nặng và nông nghiệp phát triển sẽ là một mắt xích tiềm năng quan trọng trong liên minh này. Hoặc cũng có một số người nhận định rằng Nga, Ukraina và Perus là cùng một dân tộc và Maskova đang tìm cách thu phục đứa con khó bảo về với Mẫu quốc. Tất nhiên đây là một cách lý giải rất buồn cười bởi cả ba dân tộc đều có chung nguồn gốc là nhà nước Kia Vandrus chứ chẳng phải người Nga là thủy tổ của người Ukraina hay ngược lại. Nói tóm lại, địa lý Ukraina quan trọng với tất cả những thế lực đứng xung quanh nó. Nó nằm ở một vị trí quá thuận lợi để một bên phòng thủ và bên kia tiến công, đồng thời lại ngay ở phía bắc biển đen. Chẳng trách mà trong lịch sử đã rất nhiều thế lực lớn muốn kiểm soát được khu vực này. Nhưng chắc chắn kẻ thường xuyên muốn làm điều này nhất chính là người hàng xóm phía đông của họ. Vậy lỗi tại ai? Người ta có hai xu hướng đổ lỗi cho tình hình căng thẳng ở Ukraina hiện nay. Một là do sự hung hăng của Nga. Hai là do phương Tây và chính bản thân Ukraina. Sự thật là bên nào cũng có lý do của họ cả và do đó chẳng có người tốt hay kẻ xấu nào trong câu chuyện này hết. Chỉ có các phe phái tranh nhau lợi ích và xây chuyển cán cân quyền lực mà thôi. Do những mối lo ngại về an ninh của mình, Nga đã luôn bị quốc tế chỉ trích là kẻ không biết làm bạn với láng giềng. Có vẻ như người Nga chỉ biết có hai loại quốc gia ở bên cạnh mình, một là kẻ thù và hai là chư hầu. Tôi rất tôn trọng Putin ở thái độ thẳng thắng, cứng rắn và sự bảo vệ các giá trị dân tộc truyền thống của ông ấy. Nhưng Putin có lẽ sẽ phù hợp để một sa hoàng của đế chế Nga hơn là một tổng thống của một liên bang Nga dân chủ. Như đã nói ở trên, xe tăng Nga đã có thể hút độ cổng tòa nhà Quốc hội tại Kief nếu như Putin thật sự muốn có chiến tranh. Nhưng đây là thế kỷ 21 chứ không phải thế kỷ 18. Và Putin cũng không thể như Peter đại đế được. Cứ ném hết ngân khố quốc gia vào quân đội và các cuộc chinh phạt. Trong khi nạn tham nhũng, nghèo đói, mâu thuẫn xã hội, chất lượng cuộc sống thấp vẫn đang tràn lă ở chính quốc gia của mình. Có lẽ không phải là một chính sách khôn ngoan cho một nhà lãnh đạo của một nền dân chủ. Ngoài ra, việc đòi hỏi một quốc gia độc lập có chủ quyền khác phải hứa sẽ hy sinh lợi ích và quyền tự quyết của họ để đảm bảo an ninh cho mình chính là một sự can thiệp nội bộ trắng trợn. Nếu việc đi theo dân chủ kiểu phương Tây là lựa chọn của người Ukraina thì dù tốt hay xấu quyền tự quyết của họ cũng nên được tôn trọng. Tất nhiên khó có thể trách Putin khi mà phương tây cũng chẳng phải vừa khi nó cứ thế nhích dần về phía đông và rủ ra thêm những quốc gia mà tình đồng chí xã hội chủ nghĩa tươi đẹp với Maskava của họ đã tăng tành máy khói. Kể từ khi người Nga rút lui từ những năm 90, NATO và EU tiếp tục bành trướng về phía đông. Putin cáo buộc phương Tây vi phạm nghiêm trọng những thỏa thuận đã được đặt ra và rằng các quốc gia kia đã hứa sẽ không bao giờ tham gia NATO. Còn phương Tây thì lại tuyên bố rằng chẳng có một thỏa thuận nào như thế cả. Thế là chúng ta lại quay về với câu chuyện con gà hay quả trứng có trước. Dù về mặt bản chất thì NATO chỉ là một khối quân sự phòng thủ chung. Đến một đứa trẻ cũng có thể hiểu rằng các nhà lãnh đạo phương Tây, đặc biệt là các vị bảo xẩu đang ngồi tại tòa Bạch Ốc và Lầu Năm Gốc đang tìm cách chiếu tướng một nước Nga vừa trổi dậy từ đống độ nát của liên bang X viết. Những người này có quan tâm đến lợi ích của dân tộc Ukraina hay không? Những người này có nghiêm túc khi nói về một Ukraina toàn vẹn và thống nhất không? Những người này liệu có thực sự sẽ sát cánh đến cùng với Kiev trong trường hợp xấu nhất không? Không. Và không. Hầu hết người Mỹ có khi còn chẳng biết Ukraina là chỗ quái quỷ nào. Hơn nữa, chúng ta đã thấy người Mỹ đã chơi đẹp thế nào khi họ bỏ chạy khỏi một Khun đổ nát và Taliban nắm quyền kiểm soát Afghanistan như bước qua cánh cửa đang mở. Quan trọng nhất, Ukraina không phải và cũng chưa phải một thành viên của NATO. Do đó, Tổng thống Zelenskii nên hiểu rằng NATO sẽ không kích hoạt điều năm khi quốc gia này khiêu khích Nga quá trớn và bị tấn công. Ukraina dường như đang đơn độc trong cuộc chiến này. Phương Tây đang giống trống thúc giục nó, còn Mascova thì đang ngồi im chờ thời cơ. Tốt nhất là Biden nên nói thẳng với dân Ukraina như thế hơn là rót vào tay họ những lời đường mật và đóng vai làm cảnh vệ của thế giới. Đứng trước một mối đe dọa lớn nhất về an ninh như vậy, khó có vị lãnh đạo Nga nào có thể ngồi yên được dù có yêu hòa bình đến mấy. Người La Mã cổ đại có câu: "Nếu muốn hòa bình phải chuẩn bị cho chiến tranh." Trùng hợp thay, đôi khi Maskava được nhắc đến như là thành ROM thứ ba. Và nếu nói tới chiến tranh thì chắc chắn người Nga hiểu nó rõ hơn ai hết. Khi bạn là lãnh đạo của một quốc gia mà cách đây 80 năm đã phải trả giá bằng 27 triệu sinh mạng để dành lại quyền được tồn tại. Một quốc gia nơi mà gia đình nào cũng từng có nạn nhân của một cuộc chiến giữ nước mà nhân dân coi tầm cỡ của nó ngang với một cuộc thánh chiến thì bạn hiểu rằng bạn phải bảo vệ đất nước của bạn khỏi bất cứ mối đe dọa nào bằng bất cứ giá nào. Và cách hiệu quả cũng như thẳng thắng nhất để làm được điều đó chính là bằng sức mạnh quân sự và chính trị. Tôi bị thuyết phục rằng không có gì họ người Nga ngưỡng mộ bằng sức mạnh và không có gì họ khinh bỉ nhiều hơn sự yếu đuối, đặc biệt là yêu đuối về mặt quân sự. Còn đối với Ukraina, một số người cho rằng lỗi nằm ở việc quốc gia này đã quá mạo hiểm trong chuyến phiêu lưu ngọi giao của mình. Khi bạn nằm cạnh một tên láng diện khổng lồ có tiền sử xâm lược bành trướng, tốt hơn hết là bạn đừng nên làm gì để khiến hắn bực mình. Phần Lan và Canada hiểu điều này. Coba và Gruia thì lại không. Tuy nhiên, nếu lấy ổn định chính trị ra để làm lý do biện minh cho một mối quan hệ quá gần gũi và kẻ đã đô hộ mình hàng thế kỷ thì sẽ khó mà làm vừa lòng được một quốc gia với tư tưởng dân tộc chủ nghĩa ngày một lên cao. Ukraina và Nga đã cơm không ngon, canh không ngọt trong hàng trăm năm nay rồi. Từ thời đế quốc Nga, các sa hoàng đã luôn tìm cách Nga hóa vùng đất này, cấm đoán việc sử dụng ngôn ngữ Ukraina trong trường học xuất bản và nơi công cộng, đồng thời tuyên bố rằng tiếng Ukraina chưa bao giờ không và sẽ không bao giờ tồn tại. Sang thời Liên Xô, thực thể mà chúng ta đều biết rằng đó chỉ là đế quốc Nga mặc áo đỏ. Ukraina cũng chứng kiến nhiều thay đổi cả tốt lẫn xấu. Trong những năm cầm quyền của Vladimir Lenin, những người Bevis ở Ukraina khi chứng kiến một xã hội kiệt hệ vì chiến tranh tàn phá đã trở nên tương đối mềm dẻo và tạo điều kiện cho văn hóa và ngôn ngữ Ukraina được phục hồi như là một phần của chính sách Corenizasia, nghĩa đen bản xứ hóa của chính quyền Lenin. Lenin cho rằng mối đe dọa lớn đối với sự tồn tại của Liên Xô chính là chủ nghĩa đại Nga. Do đó sự nga hóa dưới thời Lenin đã khó diễn ra hơn. Khi Stalin lên nắm quyền, các chính sách của Lenin đã bị đảo ngược. Văn hóa riêng của dân tộc Ukraina bị loại bỏ để chỉ còn lại một nền văn hóa Xết. Bàn tay sắt của Stalin đã công nghiệp hóa vùng đất này nhanh chóng và sản lượng công nghiệp đã tăng 400% trong những năm 30. Tuy nhiên, những người nông dân lại là nạn nhân trực tiếp của quá trình tập thể hóa nông nghiệp khi họ bị cưỡng ép giao nục đất đai và gia súc cho chính quyền. Nạn đói lớn đã xảy ra khiến từ vài trăm nghìn đến vài triệu người chết và đó được gọi là Hodomer. Đó là chỉ kể tới những cuộc thanh trừng nhằm vào tầng lớp giáo sĩ và trí thức Ukraina. Vladimir Putin có thể gọi sự sụp đổ của Liên Xô là một thảm họa nhưng đối với người Đông Âu nói chung và Ukraina nói riêng nó có nghĩa là họ thoát khỏi xiên xích của người Nga sau hàng thế kỷ. Những nỗi đau của nạn xâm lược, đồng hóa, thanh trừng, đói kém đã ảnh hưởng lớn tới thái độ của một nhà nước Ukraina độc lập với Maskava. Kể từ khi độc lập khỏi Liên Xô, Ukraina đã cứ thế nhích dần hơn về phía tây trong một nỗ lực thoát khỏi cây bóng của Liên Xô, đồng thời phát triển kinh tế và nâng cao chất lượng cuộc sống. Bạn gọi việc họ có nguyện vọng đứng gần hơn với phương Tây là cái gì cũng được. Ukraina là một quốc gia độc lập, có chủ quyền và họ có quyền quyết định tương lai của mình. Khi những mẫu đe dọa còn không xa xưa lắm từ phía đông lại đang nhân nhóm bùng lên, Ukraina còn có sự lựa chọn nào khác ngồi quay sang phía tây để xin nhờ nương tựa. Chính quyền của ông Zelenskii thừa hiểu rằng phương Tây chỉ nhìn Ukraina như là một con cờ trong cuộc chơi lợi ích địa chính trị với Maskava. Nhưng một mình Ukraina thì làm sao mà chống lại được nổi một côn gấu Nga khổng lồ từ phương Đông. Nói thẳng ra thì Ukraina không thể một mình thắng Nga được. Bạn có thể gọi Zelenskii là một gã hề lên làm lãnh đạo cũng được. Nhưng có hai điều bạn nên hiểu. Thứ nhất, không phải ai cũng có thể trở thành một nhà lãnh đạo. Nhưng một nhà lãnh đạo có thể là bất cứ ai và đến từ bất cứ đâu. Bởi đó là cách mà một nền dân chủ hoạt động. Thứ hai, bất cứ ai nắm quyền tại một Ukraina vừa bị tàn phá bởi cơn bảo táp chính trị, vừa bị mất một vùng lãnh thổ chiến lược to bằng bang Maryand của Hoa Kỳ, đang đối diện với những phần tử đòi ly khai do nước ngoài hậu thuẫn, đang bị ép phải chơi và không được chơi với ai trên bàn cờ ngoại giao và đang giáp mặt với kẻ đứng sau tất cả những thứ kể trên cũng sẽ phải hành động tương tự để bảo vệ chủ quyền lãnh thổ của mình. Nhiều người nhận định rằng tất cả sự hỗn loạn 8 năm vừa qua là cái giá phải trả của việc đi theo dân chủ kiểu phương Tây của Ukraina. Tuy nhiên thì đứng từ góc nhìn của Kief, họ chỉ có hai lựa chọn. Ngồi im và chịu bắt nạt hoặc là tìm đến một thằng bắt nạt khác để xin bảo kê. Liệu có thể có chiến tranh không? Truyền thông phương Tây tồn tại được là nhờ những tin tức sốt dẻo. Họ luôn luôn thích phóng đại sự thật và kích động sự sợ hãi bởi những thứ tin tức đó thì nghe thú vị hơn và được nhiều lượt xem hơn là những tin tốt lành. Do đó khi BBC hoặc CNN nói với bạn rằng thế chiến thứ ba sắp nổ ra và tâm điểm của nó sẽ là Đông Âu thì bạn nên hiểu rằng nó sẽ không bao giờ nổ ra. Người Nga được gì và mất gì khi tiến đánh Ukraina? Câu trả lời là mất nhiều hơn được. Trừng phạt kinh tế và phong tỏa sẽ ở một mức độ chưa từng thấy. Những lệnh trừng phạt của phương Tây từ năm 2014 cộng với sự lao dốc của giá dầu đã làm nền kinh tế Nga chao đảo. Trừng phạt ở một mức độ cao hơn chắc chắn sẽ có thể dán một đòn chí tử lên nền kinh tế Nga. ảnh hưởng trực tiếp tới đời sống người dân và dẫn tới sự mất ổn định nội bộ. Thêm vào đó, dự án dòng chảy phương Bắc 2, siêu công trình dẫn khí đốt từ Nga tới Đức với tầm quan trọng chiến lược đối với Maskava gần như chắc chắn sẽ bị đóng cửa. Đến lúc đó thì miệng lưỡi người Đức sẽ là không đủ để bảo vệ lợi ích kinh tế của Nga. Và quan trọng nhất, Mỹ và NATO chắc chắn sẽ hỗ trợ Ukraina về mặt quân sự, kinh tế và ngoại giao. Về lâu dài, đây sẽ là cuộc chiến mà cả hai bên cùng thua. Chỉ có phương tây là được lợi. Putin không phải kẻ ngốc và Zelenski cũng không dại mà đi chọc tổ ông vỏ vẽ. Hơn nữa, trước khi gây chiến tranh, bạn phải tính toán đến việc liệu cuộc chiến này có được nhân dân ủng hộ hay không. Ở bất cứ chế độ nào dân chủ, cộng sản, phát xết, phong kiến hay độc tài thì sự ủng hộ của người dân cũng là một tài nguyên quý giá không kém gì nhiên liệu hay đạn dược. Hãy nhìn vào nước Mỹ trong chiến tranh thế giới thứ hai và chiến tranh Việt Nam thì biết. Trong thế chiến hai, không khí quyết chiến hừng hực ở khắp xã hội Mỹ. Do đó, các nhà cầm quyền Mỹ có thể thuận lợi mà tiến hành những cuộc viễn chinh khắp châu Âu, Châu Phi và Châu Á. Trong cuộc chiến ở Đông Nam Á kia, sự ủng hộ của người dân Mỹ đã chạm đến đáy vào những năm 70 và phong trào phản chiến nổ ra khắp nơi khi các bố mẹ thường dân chứng kiến con em mình mất tay, mất chân, tinh thần kiệt quệ và trí óc bị ảnh hưởng khi chiến đấu trong một cuộc chiến xa lầy tại nơi rừng thiên nước độc. Đối với người Nga, ký ức về những cuộc chiến dảng Afghan hay vẫn còn đó. Chưa kể nhiều người Nga và Ukraina bất chấp những mâu thuẫn chính trị vẫn thật sự coi nhau như những người anh em cùng chung một nguồn gốc. Nhiều người Nga nói họ có họ hàng và bạn bè Ukraina nhiều hơn là kẻ thù. Nhiều sĩ quan trong quân đội Nga và Ukraina đã từng là đồng đội của nhau khi cùng chiến đấu dưới lá cờ X viết. Hơn nữa, nước Nga hiện tại cũng đang có đủ nhiều vấn đề cần phải khắc phục. Do đó, nếu bạn hỏi ý kiến người Nga về chuyện tấn công Ukraina, khả năng cao câu trả lời mà bạn nhận được sẽ là để làm gì cơ chứ? Thứ cuối cùng mà nước Nga cần hiện tại là một cuộc chiến sẽ dẫn tới khánh kiệt kinh tế và lục đục nội bộ. Khi mà Nga đã điều cả trăm ngàn quân để vay chặt Ukraina thì dù là họ đang triển khai máy lính trong biên giới của mình nhưng ai cũng biết rằng họ đang chuẩn bị cho một tình huống xấu nhất có thể xảy ra. Tuy nhiên, việc họ vẫn mở kênh đối thoại với Mỹ, đồng thời gặp gỡ nhiều nhà lãnh đạo châu Âu khác như tổng thống Hungary Victor Oban và Tổng thống Pháp Emmanuel Macron thì có thể nói rằng tất cả những gì người Nga làm chỉ là một đoàn khiếu khích đối với phương Tây. Mục tiêu trước mắt của họ là gửi đi một tối hậu thư. NATO phải hứa sẽ không bao giờ kết nạp Ukraina vào Liên Minh này. Nếu Nga mà tấn công Ukraina thật thì sẽ mất đi yếu tố bất ngờ ngay lập tức. Phương Tây và Ukraina đã có thừa thời gian chuẩn bị rồi. Chiến tranh là một điều rất khó xảy ra trong thế kỷ 21 này. Tuy nhiên, một vĩ nhân nào đó đã từng nói có hai thứ vô tận, vũ trụ và sự ngu dốt của con người. Và tôi chỉ không chắc chắn về cái thứ nhất thôi. Lịch sử của nhân loại được viết bằng máu. Hàng ngàn cuộc chiến lớn nhỏ trong suốt hàng vạn năm tồn tại và cũng không có gì để đảm bảo rằng chúng ta sẽ có một thế kỷ 21 yên bình. Sự đối đầu của Nga và Ukraina khiến cho người ta không khỏi cảm thấy đau lòng khi hai dân tộc vốn trước đây từng là một lại đang là kẻ thù không đội trời chung. Hai quốc gia với nền văn hóa, phong tục, ngôn ngữ và tôn giáo tương đồng nhau lại đang chỉa súng vào nhau. Thật khó có thể tưởng tượng được, cách đây 1000 năm họ đã từng là những người anh em cùng ngồi chung một mâm cơm, cùng chiến đấu bên nhau, cùng thờ một vị chúa và cùng sợ một lũ quỷ. Tổng kết lý giải cho tất cả đóng rắc rối tại Ukraina hiện nay có những nguyên nhân chính sau đây. Đầu tiên là vị trí địa lý. Thứ hai là quyền tiếp cận biển đen. Thứ ba là việc người Ukraina đã không còn quyền được quyết định tương lai của mình khi mà hai gã khổng lồ Nga Mỹ mới là những người thảo luận về tương lai của Ukraina chứ không phải là chính họ. Ngoài ra tuy khả năng xảy ra chiến tranh là rất thấp nhưng chúng ta không được phép dừng lại chừng nào nó chưa nằm ở con số 0%. Bài học từ Ukraina cũng là bài học dành cho những quốc gia nhỏ bé khác trên thế giới. Một, bản sắc riêng của dân tộc bạn sẽ không bao giờ lụi tàn chừng nào bạn vẫn còn gìn giữ chúng và hy vọng vào tự do. Hai, nếu bạn nằm ngay cạnh một gã hàng xóm khổng lồ hùng mạnh và hiếu chiến, tốt hơn hết là chơi trò nước đôi và đừng làm hấn cấu lên. Giống như một phần lă thuộc EU vẫn có quan hệ rất tốt với Maskava. Và ba, bạn nên là người quyết định tương lai của quốc gia mình chứ không phải một thế lực ngoại ban từ phía tây hoặc phía đông nào đó. Những người nông dân Ukraina và Nga chạy trốn sự cai trị của liên minh Ba Lan, Litva và đại công quốc Maskava xa xưa đã tìm đến những vùng thảo nguyên phía nam ven biển đen để có được sự tự do. Họ trở thành những chiến binh vĩ đại khét tiếng của Đông Âu. Cũng hoan giả và nguy hiểm như cao bồi miền Tây nước Mỹ và cũng đã từng làm mưa làm gió trên các bãi chiến trường của lộc địa gia. Được biết đến với cái tên KSAK. Người Ukraina ngày nay vẫn đang tiếp tục đi trên con đường tìm kiếm sự tự do của các kỵ binh cố sá thời xưa. Con đường đến với tự do của người Ukraina chắc chắn là còn nhiều thử thách hơn ở phía trước khi các thế lực từ phương đông cũng như phương Tây vẫn đang tìm cách mổ sẻ họ và biến họ thành bia đã đạn. Tuy không phải người sùng đạo, nhưng tôi sẽ cầu nguyện cho quyền được tồn tại của một quốc gia Ukraina độc lập và tự chủ, không bị Nga hoặc phương Tây chi phối, nơi người Ukraina sẽ toàn quyền quyết định số phận của quốc gia mình. Tôi sẽ cầu nguyện cho nhân dân Ukraina, nhân dân Nga, những nạn nhân trực tiếp của một cuộc chiến tranh vô nghĩa. Nếu thực sự có chiến tranh thì nó nên được tiến hành như thế này. Mấy gã chính trị gia cởi trần mà quần đùi đều gần đám bốc và chui vào một cái lồng mà đánh nhau để cho binh lính cũng như những người dân vô tội không phải đổ máu. Các bạn nghĩ sao về tình hình căng thẳng giữa Nga và Ukraina hiện tại? Hãy comment cho tụi mình biết nhé. Cảm ơn các bạn đã lắng nghe bài viết này. Cùng mình là Nam đến từ Spyroom. [âm nhạc] S


 với mỗi quốc gia thì một trong những yếu tố quan trọng ảnh hưởng khá nhiều đến vị thế Sức mạnh cũng như là chính sách đối nội đối ngoại Chắc chắn là địa lý Đó cũng chính là cơ sở để hình thành nên những lý luận địa chính trị tức là nghiên cứu về tác động của các yếu tố địa lý tới hành vi của các quốc gia và quan hệ quốc tế trong video siêu tổng hợp về địa lý các quốc gia hãy cùng Spider room và tác giả Navy Blue ner tìm hiểu những thông tin thú vị liên quan tới địa chính trị của một số đất nước như là Nga Ukraine Pháp hay là Thụy Sĩ để thông qua đó có thể hiểu rõ hơn về sự ảnh hưởng của địa lý đến những quốc gia này ra sao nhá chúng ta hãy cùng bắt đầu thôi nước Nga với tên gọi đầy đủ là liên bang Nga là quốc gia nằm ở phía Bắc của lục địa Á Âu phía đông tiếp giáp Thái Bình Dương phía bắc tiếp giáp Bắc Băng Dương và phía tây tiếp giáp với các quốc gia Đông Âu phía Nam tiếp giáp với Trung Quốc Mông Cổ và các nước Trung á Nga là Quốc gia rộng lớn nhất trên thế giới 17 triệu km vuông đất trải dài trên 11 múi giờ bằng với diện tích bề mặt của tiểu hành tinh Pluto sao diêm vương đồng thời là quốc gia đông dân Thứ Chín trên thế giới với 145 triệu dân Nga có kích thước khổng lồ chiều ngang của nước Nga có độ dài lên tới 8000 km chiều rộng 3200 km và vắt qua hai châu lục cựu ứng viên phó tổng thống Mỹ Sar palin từng nói rằng bạn có thể nhìn thấy nước Nga khi đứng trên đất Mỹ một câu nói nói bị truyền thông giễu cật cắt Xáng đi thành russ sự thật là đứng từ đảo Little diam ở Alaska bạn có thể nhìn thấy đạo big diid thuộc chủ quyền Nga Chỉ cách đó hai dặm bạn thực sự có thể nhìn thấy nước Nga khi đứng trên đất Mỹ nước Nga rộng lớn nhưng địa lý của nó có vấn đề những vấn đề Địa lý này lý giải tại sao một quốc gia tầm cỡ bốc tế như vậy lại chỉ đứng thứ 11 về GDP đứng thứ 61 về thu nhập bình quân đầu người có tỉ lệ nghèo đói cao hơn nhiều so với các quốc gia có cùng vĩ độ như Bắc Âu và Canada và lý giải nhiều chính sách đối ngoại của các đời vua chúa lãnh đạo nước Nga trong suốt chiêu dà lịch sử muốn biết tại sao Putin làm những gì ông ấy đang làm thì hãy nhìn vào bản đồ he te marshall một cản nước ấm Nga tiếp xúc với những hai Đại Dương nhưng nó thiếu trầm trọng đường thông trực tiếp ra một đại dương không bị đóng băng phần lớn thời gian trong năm đây là gót chân achiles lớn nhất của Nga ngăn cản không cho nước nà hoạt động như một thế lực toàn cầu lệch sứ đã khẳng định Hải Quân Mạnh cộng giao thông đường biển phát triển bằng quốc gia mạnh các đế quốc hùng mạnh nhất ít khi nào lại là quốc gia không giáp biển trừ Mông Cổ Nhưng đó là thời kỳ tiền Hàn Hải rồi phải luôn tiếp cận về constantinople và Ấn Độ kẻ nào bá chủ ở đó sẽ thống trị cả thế giới không ngừng kích động chiến tranh không chỉ ở Thổ Nhĩ Kỳ mà còn phải xâm lấn Vịnh 34 tiến xuống Ấn Độ Dương theo di chúc của Peter đại đế để lại cho các thái tử Nga Nga không phải là không có nhiều cản biển lớn nhưng các cản biển này đều có một hoặc nhiều hạn chế về mặt địa lý mmas Saint peterb và vlad stock đều đóng băng vào mùa đông kaliningrad không bị đóng băng nhưng không được kết nối với phần còn lại của đất liền Nga novis có một cản nước ấm nhưng nó lại không phải cản nước sâu tàu thuyền từ Saint petersburg hoặc kaliningrad muốn ra đại tâ dương phải đi qua các eo biển Đan Mạch và Đan Mạch là một thành viên của NATO từ poros muốn ra khỏi Biển Đen thì phải đi qua El borus do một thành viên Nato và Thổ Nhĩ Kỳ kiểm soát vlad stock bị hạn chế khả năng tiếp cận Thái Bình Dương bởi sự chặn đường của Quần đảo Nhật Bản một đồng minh quan trọng của Mỹ Cuộc Xâm lượng Afghanistan của Lino vào cuối thế kỷ thứ 20 cũng là minh chứng rõ cho giấc mơ một quân cản nước ấm của Moskva các đảng viên Cộng sản chớ puu có thể không ưa chế độ quân chủ sa Hoàng nhưng họ vẫn khắc ghi những lời răng giãy của Peter Đại Đế tìm cách tiếp cận V 3 tư và Ấn Độ Dương đáng tiếc thay Afghanistan lại một lần nữa trở thành mồ chôn của các đế chế khi mà cả đế chế Anh và đế chế Xô Viết đều xa lầy tại nơi đây cuộc chiến afghan được ví như cuộc chiến tranh Việt Nam của lin xo và gián tiếp dẫn tới sự sụp đổ của họ và nhắc tới Việt Nam thì không thể nào không nói tới việc cản cam Ran đã từng là nơi Hạm đội Thái Bình Dương của Lino và cả li bang Nga neo đậu cho tới tận năm 2002 việc thiếu một cản nước ấm cũng là lý do tại sao Putin Không Khoan Nhượng trong cuộc ẩu đại chính trị của Ukraina tại phía Nam Ukraina và bán đảo crimea nơi có khí hậu ấm áp hàng triệu người Nga sinh sống và cả nước sâu sevastopol sevastopol là một vị trí quan trọng nơi Tào Chiến Nga thả neo crimea bị đế quốc Nga chinh phục từ thời Catherine đại đế và được trao lại cho cộng hòa xã hội chủ nghĩa soviet Ukraina thuộc Liên bang soviet bởi Tổng thư ký Liên Xô Nikita Crus và năm 1957 một nước đi có thể khiến nữ hoàng Catherine và hàng ngàn lính Nga để sin để chiếm cremia đội mồ sóng dậy bóp cổ ông ta khó có thể trách cru shop được Lúc đó ai cũng tưởng Liên Xô sẽ trường tồn và crimea sẽ luô thuộc quyền kiểm soát của moskova và rồi liề X sụp đổ đất nước Ukraina mới thành lập dầ ngã về phía tây Moskva lập tức Nhận thấy đây là một vấn đề sống còn nếu Ukraina gia nhập Nato và sevor sẽ trở thành căn cứ hải quân của NATO thì sức mạnh của Nga ở biển đen Coi như đi tông Putin đã không còn sự lựa chọn ông phải Thù Tí được crimea cuộc trưng cầu dân ý bị Liên Hợp Quốc lên án là bất hợp pháp nhưng từ năm 2014 đến nay thực thể trên thực tế kiểm soát crimea vẫn là Nga hạm đội biển đen hùng mạnh của Nga đang đóng quân ở sevastopol nhưng cũng giống như novos đường ra biển của Nga vẫn bị thổ nhi kỳ ngắn chân sác nhập kmia chỉ củng cố vị Thế Nước Nga như một tay đầu gấu địa phương tại biển đen chứ không giúp nó trở thành thế lực Hải quân đại dương nhưng để mất crimea có thể là nước chiếu hết NATO dành cho Nga và Nga không thể cho phép điều đó không ai đến cứu Ukraina khi họ mất một mảng đất to bằng nước Bỉ ngoại trừ các lệnh trừng phạt kinh tế Thật ra như vậy là đủ để làm suy thoái nền kinh tế Nga nhưng sẽ không thể làm Moskva nhả crimea ra các nhà lãnh đạo nato hẳn đã thơ phào nhẹ nhõm với nhau ơn chúa nếu Ukraina mà thuộc NATO thì chúng ta đã phải ra tay nếu Nga tấn công một thành viên nato ngay lập tức điều Nam của hiệp ước bắt đại tại dương sẽ được kích hoạ cuộc tấn công vào một thành viên sẽ được coi như tấn công vào tất cả và tất cả đều có nghĩa vụ đáp trả Mỹ đã kích hoạt điều nă sau vụ khủng bố 11 tháng 9 kéo theo đó là sự C thiệp của NATO vào trung đông lối ra và các đại dương của Nga sẽ bị chặn lại dễ dàng điều này sẽ tàn phá nền kinh tế Nga và hạn chế sức mạnh của hải quân Nga nato hiểu việc có thêm crimea sẽ không xoay chuyển được gọng kềm địa lý mà họ giăng ra để khóa chặt Nga họ có thể để mất cremia và tránh một cuộc chiến tốn kém Nhưng Nga thì không hai đồng bào Đông Âu một lý do nữa Giải thích tại sao Nga không muốn Ukraina ngã về phía tây chính là cái giải đất mênh mông được gọi là đồng bạc Đông Âu trị vì một lãnh thổ rộng lớn như thế các nhà lãnh đạo Nga phải có con mắt quan sát ba quát rất rộng nhưng từ xưa tới nay họ vẫn luôn tập trung về phía tây toàn bộ nước Nga được bao bọc bởi địa lý trừ mỗi phía tây phân thuộc châu Âu nơi 70 ph Dân số Nga sinh sống siberia là một hệ thống thủ vĩ đại không một đội quân nào có thể tiến quân từ phía đông hoặc phía Nam để tấn công Nga được trừ khi họ muốn đánh nhau với Tuyết và rừng Taiga khí hậu khắc nghiệt địa hình khó chịu cần tới hàng ngàn dặm đường tiếp tế và nguy cơ bị phản công luôn Thượng trực dãy núi caucasus ngăn không cho các thế lực Trung Á tiếp cận Nga và thế lực duy nhất xong chiếm Nga từ Bắc bằng dương thì là bọn gấu trắng Nhưng phía Tây thì lại là chuyện khác trong lịch sử có rất nhiều thế lực muốn làm cỏ nước Nga từ phía tây đó là người ba l người Thụy Điển người Pháp người thổ người Đức những hai lần và ngày nay thì là nato trước mặt của nước Nga là một khoảng không minh mông có tên là đồng bằng Đông Âu đồng bằng này có hình dạng giống như một hình thang với đáy nhỏ là Ba Lan mở rộng dừng ra về phía đông cho tới đáy lớn ở dãy uran nó bằng phẳn đến mức trồ chẳng khác nào một con đường dọn sẵn để các thế lực phương tây dễ dàng Hành Quân đến tận cửa ngõ thành mwa từ thời của Ivan khủng khiếp các chính sách đối ngoại các nước Nga luôn xoay quanh Việ Làm thế nào để bảo vệ nước Nga từ phía tây và câu trả lời của vị Sa Hoàng đầu tiên này đưa ra chính là tấn công để phộng thủ không ngừng xâm lược bành trướng để tạo ra các vùng đệm bảo vệ lãnh thổ Nga Đó là những gì Ivan khủng khiếp và đời đời con cháu của ông cố gắng thực hiện cho dù bạn là một vương công của Đại Công Quốc moskova một sa hoàng của đế quốc Nga một lãnh tủ tối cao của nước Nga Xô Viết hay một tổng thống của Liên B Nga bạn luôn phải tuân theo lời dạy này để bảo vệ đất nước của bạn bằng cách này hay cách khác hoặc là xâm l lược và động hóa hoặc là thiết lập các chính quyền chuyên chế bù nhìn dưới danh nghĩa truyền bá chủ nghĩa cộng sản hoặc là trói chặt kinh tế và ngoại giao của các nước ấy vào Nga vì thế nước Nga mà bạn biết dù là một nước Nga Sa Hoàng một nước Nga cộng sản hay là một nước Nga tư bản thân hữ thì vẫn luôn là một đế quốc nga sau khi Liên Xô t rã mva lại â Lo nhìn về phía tây trong khi Nato ngày một nhích đến gần kết nạp các quốc gia vốn trước đây từng là vùng đệm của Nga thậm chí là cả các Quốc gia hậu s viết đặc biệt là ba nước ven biển baltic là estonia Latvia và lithuania vốn không có quan hệ hữu hảo với Nga ranh giới Nga nato vốn từng kéo dài đến tận trung tâm nước Đức dưới thời Liên Xô nay chỉ cách san pesb có 2 tiếng rưỡi lái xe Nga đang bị nato kề gào sát cổ vùng đểm của Moskva hiện nay bị co rút lại còn bốn vị trí chiến lược mà Nga cần phải duy trì ảnh hưởng của mình tại đó Phần Lan kaliningrad Belarus và Ukraina bốn điểm này đối với nhau gần như là tạo thành một vành đai Ôm Trọng biên giới phía Tây của nước Nga lại còn được cô lập bởi Ba nước bantic nato cũng muốn tìm cách chọc thủng vùng đệm đó bằng cách lôi kéo những quốc gia ấy về phía mình đó là nguyên nhân vì sao trong các biến cố chính trị của Belarus và Ukraina bạn có thể thấy chúng bốc mùi phương tây rất rõ và bạn cũng có thể thấy Moskva đã vô cùng quyết liệt nhúng tay vào Belarus nhà nước độc tài cuối cùng tại châu Âu vẫn đang nằm dưới sự kiểm soát phá của chính quyền thân Nga mà đại diện của nó là tổng thống Alexander lukashenko sự cầm quyền của lukashenko khiến cho chính quyền Putin trong vẫn còn dân chủ Chán ông ta nng quyền tổng thống từ năm 1994 và đến nay vẫn chưa rời khỏi ghế vai trò của Belarus với an ninh quốc gia Nga đã được khẳng định khi Putin nhiều lần lên tiếng ủng hộ chính quyền của ông này và hứa sẽ Sát Cánh Cùng lukashenko chống lại phương tây sau khi cơn bảo khủng hoảng chính trị và nội chiến càng quét Ukraina nước này không còn nằm trong vòng tay yêu thương của Moskva nhưng phương tây cũng dè dặt với quốc gia này bởi nato hiểu việc Ukraina gia nhập EU hoặc nato có thể trở thành mồi lửa cho cuộc chiến tranh mới hiện tại chiến sự ở miền đông Ukraina vẫn đang lát đát nổ ra và sự có mặt của quân đội Nga tại đó đã được xác nhận mva chống lưng cho các nhà nước ly khai ở miền đông Ukraina với Hy Vọng Duy trì sự hiện diện của một vùng đệm Ukraina ngày nay đã được lãnh đạo bởi một chính quyền thân phương tây Nato và Ukraina đã tổ chức nhiều cuộc tập trận với nhau bất chấp sự phản đối của Nga hai bên vẫn đang chơi trò kéo co ở quốc gia này Phần Lan hiện đàn trùng lập Chừng nào Phần Lan và xa hơn nữa là Thủy điển vẫn còn là các quốc gia trung lập thì Moskva vẫn cần yên tâm quan hệ Phần Lan Nga có thể được hiểu đơn giản giống như quan hệ của bạn với tay hàng xóm mà trước đây bạn đã từng cãi nhau to với hắn và đập cho hắn một trận tơi tả sau đó Hắn cũng mất vài ba cái chậu cây nhà bạn và tuyên bố hắn đã chiến thắng nhưng ít nhất thì hắn hứa sẽ không đụng vào bạn nữa Bây giờ bạn vẫn không ưa hắn nhưng ngày nào đi làm bạn cũng phải gặp hắn trên đường Thế là bạn với hắn vẫn phải tươi cười vẫy chào nhau ba vậy Tại sao nước Nga chưa bị nuốt chuẩn có hai lý do khiến nước Nga của Putin vẫn đang chèo chống tốt trước những chứng ngại địa lý đó là dầu mỏ và khí tự nhiên Nga là cường quốc về năng lượng đặc biệt là nhiên liệu hóa thạch trữ lượng khí đốt lớn nhất trên thế giới xuất khẩu khí đốt nhiều nhất thế giới trữ lượng dầu Mở đứng TH tá đó là còn chưa tính tới trữ lượng khổng lồ có thể nằm bên dưới các thèm băng ở bắc cực và các đài nguyên lạnh giá ở siberia và khách hàng lớn nhất của họ là ai chính là EU bạn nằm C Ngân masca bạn cần phụ thuộc nhiều vào Nga về mặt năng lượng Phần Lan và các nước baltic gần như phụ thuộc hoàn toàn về Nga về khí đốt các nước Đông Âu phụ thuộc khoảng 60 đới 80 ph và đặt biệt là gã chủ nhà đức nhập khẩu hơn một nửa lượng khí đốt hàng năm từ Nga có một Thanh gươ đang Chỉ thẳng vào trái tim của EU mà Nga đang nắm đằn chui Thanh gươ ấy có hình dạng của những đường ống dẫn khí đốt những đường ống mà người Nga toàn quyền tăng hoặc giảm lưu lượng không có khí đốc Nga các nước trên sẽ thiếu hục năng lượng nghiêm trọng sau 10 ngày điều này cũng khiến cho Đức có vẻ ít nhiệt tình trong việc lên án Nga hơn là những quốc gia ít phụ thuộc năng lực vào Nga Như Vương quốc Anh quốc gia nào có quan hệ càng tốt với Nga thì trả càng ít tiền cho năng lượng Ví dụ như phận Lang Tất nhiên châu Âu càng tìm cách đa dạng hóa nguồn cung khí đốt của mình chẳng hạn như đầu tư xây dựng các cản biển dành cho khí hóa lỏng nhập khẩu từ Mỹ hoặc Trung Đông Tuy nhiên sự phụ thuộc vào dàu khí từ Nga phần rất lớn và sẽ khó có thể thay đổi được trong thế kỷ này một nền kinh tế Phụ thuộc quá nhiều vào dầu mỏ như Nga không phải một nền kinh tế hùng mạnh và ổn định nhưng điện kremlin vẫn có thể duy trì dầu mỏ và khí tự nhiên như hai thứ quyền lực mềm để thao Tú Châu Âu điều này cũng lý giải tại sao Nga lại tương đối dà dặt trong các hội thảo về chống biến đội khí hậu Chừng nào D khí vẫn là trục quay của thế giới thì sức mạnh của nước Nga vẫn còn hơn nữa khi trái đất ấm lên và băng tan đi Họ sẽ tiếp cận được trữ lượng dầu khí khổng lồ nằm bên dưới Bắc băn Dương và siberia Nga là một trong số ít các quốc gia được hưởng lợi từ biến đổi khí hậu BN tổng kết liệu Vladimir Putin hay bất cứ người cải nhiệm nào của ông có thể thực hiện được Xứ Mệnh nói thành công hay không hay có lẽ Chúa đã đặt ra số phận chên nước Nga của ông là không thể trở Thanh Cường Quốc Tất nhiên yếu tố địa lý không phải là tất cả những gì làm nơi một quốc gia Hùng Cường nhưng lịch sử lại chứng minh rằng nó là yếu tố mang tính quyết định với sự phát triển và suy vong của mỗi quốc gia từ Đại Công Quốc Moskva đế quốc Nga Liên Xô và hiện tại là nước Nga cộng hòa liên bang các vua chúa và lãnh đạo Nga luôn phải đối mặt với những vấn đề giống nhau cho dù ý thức hệ của nước Nga thay đổi từ quân chủ cho đến cộng sản hoặc tư bản thân hữu thì các vấn đề của địa lý Nga vẫn còn đó đồng bằng đông mâu bằng phạt và những hải cản hoặc bị đóng băng hoặc nằm ở vị trí oái oam cờ vua là môn thể thao trí ốc được yêu thích số một tại Nga và ván cờ địa lý mà chúa bày ra cho nước Nga đã được chơi từ thời yvan khủng khiếp vẫn cần đang chưa thoát khỏi Khai cục Cộng hòa Pháp là một quốc gia nổi tiếng ở tây âu không chỉ được biết đến về ẩm thực Tháp fen sự lãng mạn và phong cách hào hoa mà còn với lịch sử đầy biến động chiến tranh cách mạng và hiện nay đang là một trong những siêu cường của thế giới vì kinh tế quân sự lẫn chính trị pháp có diện tích lãnh thổ lớn nhất EU nền kinh tế lớn thứ bảy thế giới Cùng với Đức Họ là những trụ cục lớn nhất của Liên minh châu Âu do bị chiến tranh tàn phá cùng với sự sụp đổ của chủ nghĩa đế quốc và sự ảnh hưởng lớn từ Hoa Kỳ và EU vì thế nước Pháp hiện nay đã suy giảm nhiều so với cách đây 1 hai thế kỷ nhưng Pháp vẫn là một thế lực đáng gầm ở châu Âu và trên thế giới trong phần lớn thời gian tồn tại của nó để giải thích cho sức mạnh này của Pháp và sự suy giảm của sức mạnh ấy chúng ta có thể phân tích những món quà và cả lời nguyện của địa lý mà chú ban tặng cho vùng đất này từ thời vương quốc Frank triều đại bben sự trổ dậy của bonart qua hai cuộc thế chiến và đến tận hôm nay bài viết này sẽ chỉ phân tích yếu tố địa lý của chính quốc Pháp tức là phần lãnh thổ Pháp thuộc châu Âu lục địa các lãnh thổ hải ngoại sẽ không được xét tới đầu tiên hãy nói về vị trí pháp làm ở một vị trí thuận lợi cho phép nó trở thành quốc gia duy nhất ở châu Âu được coi là một thế lực ở cả Bắc và Nam Âu tiếp giáp với cả biển Bắc Đại Tây Dương và Địa Trung Hải yếu tố địa hình cũng đóng gấp lớn vào sự phát triển của nền phăn Minh pháp phần lớn địa hình là đồng bằng và núi đội thấp ở phía bắc và phía tây cho phép giao thương và trao đổi diễn ra thuận lợi đồng thời tạo điều kiện cho sự thống nhất về văn hóa giữa các khu vực dân cư Pháp có hệ thống sông lớn bao gồm những con sông dài kết nối nhiều khu vực của Pháp và kết nối pháp với các các nước láng diện như là sông Rin sông sen l gon và Ron ở thời kỳ giao thông được bộ chư phát triển thì vận tải hàng hóa bằng đường sông là cách thuận lợi nhất những con sông này tạo ra những vùng thương mại khổng lồ kết nối cư dân Pháp với nhau tạo nên sự thống nhất về văn hóa do đó pháp là một trong những quốc gia dân tộc đầu tiên trên thế giới một quốc gia tồn tại đã diện chủ quyền cho một dân tộc có sự thống nhất mạnh mẽ về văn hóa ngôn ngữ và bản sắc bản thân thủ đồ Paris cũng nằm ở điểm giao nhau của hai nhánh của sông sen không những thế các con sông này giúp Pháp có những vùng nông nghiệp khổng lồ một lợi thế truyền thống của Pháp từ xưa tới nay hiện nay nông sản Pháp chiếm 20 ph sản lượng của EU Pháp hiện nắm trong tay diện tích đất canh tác lớn thứ ba châu Âu chỉ sau Nga và Ukraina và xuất khẩu nông sản nhiều thứ ba trên thế giới Hãy nghĩ đến điều này mỗi khi bạn bật nắp chai champan hoặc nhâm nhi ly rượu vang bó đô Thượng hạn các đường biên giới của Pháp cũng được bao bọc vững chắc bởi các chướng ngại Địa Lý cản bước Những thế lực muốn xâm lược Quốc gia này ở phía Bắc là biển Bắc phía Tây Bắc là Eo Biển m ngăn cách nó với một cường quốc khác là anh phía tây là Đại Tây Dương mênh mông phía Tây Nam là dãy núi piran nơi quân Pháp có thể dễ dàng phòng thủ phía Nam là biển Địa Trung Hải phía đông nam là khối núi Al đồ sổ gần như không một đạo quân nào có thể hành quân qua được ngoại trừ chính người Pháp dưới thời Napoleon và phía đông là sông Rin cũng là một chướng ngại tự nhiên có thể phòng thủ được Pháp có một tấm áo giáp địa lý vững chắc bao phủ nó nhưng tấm áo giáp này không phải là không có kẻ hở phía Đông Bắc vùng đất ngày nay bao gồm Bỉ Hà Lan và luxemburg và đông bắc nước Pháp là một vùng đất hoàn toàn bàn phẳn Nó là một phần của Đồng bằng Bắc Âu một giải đất chạy một mạch từ Đại Tây Dương đến B Lan nơi Nó tiếp tục mở rộng ra đến tận giãi uran thuộc nước Nga đây là điểm yếu duy nhất và lớn nhất trong địa lý của nước Pháp bởi vị trí này quá thuận lợi để một đội quân tiến công xông lực pháp và xông thẳng vào chân tường thành Paris và đã có người làm thấy thật một gã có bộ ri Kỳ hoặc nào đó Thi trược học viện mỹ thuật vinna ấy người Pháp mà không phòng thủ được vị trí này thì quốc gia Pháp Còn như đi tông trong suốt hàng ngàn năm lịch sử từ thời vua chúa người Frank các lãnh đạo của Cách mạng Pháp cho đến các chính khách Pháp hiện đại như char the Gold hay thậm chí là cả macron nữa đều tìm cách bảo vệ cho đất nước của họ từ phía Đông ý tưởng này thật sự được bàn luật nghiêm túc trong thời Cách mạng Pháp trong bối cảnh vu lis thứ 16 và hoàng hậu Mary tet bị đưa lên máy chém các chính quyền quân chủ châu Âu rất lo sợ Tư tưởng cách mạng của Pháp sẽ lây lan khắp châu lục như là dịch hạch thế là họ liên quân lại tìm cách tiêu diệt nhà nước cách mạng non trẻ lệnh tổng động viên được huy động quân đội cách mạng với tinh thần chiến đấu rất cao không những đã đánh đuổi được kẻ thù để bảo vệ đất nước mà còn chiếm được toàn bộ vùng đất phía tây sông Rin một nước đi chiến lược để có thể Phòng Thủ Đức Pháp từ mọi phía bằng các ranh giới tự nhiên khi Napoleon trổi dậy vị hoàng đế này còn tiến xa hơn nữa khi tạo ra một nhà nước bù nhìn có tên là liên bang song Rin đóng vai trò như là một vùng đẹm cho Pháp ở phía đông Vượt Qua Giải ás Để xong chiếm Italia và nắm quyền kiểm soát cả Tây Ban Nha và phía bên kia giải panes khi Đế Chế Napoleon sụp đổ thì tất cả những lá trắng địa lý này cũng mất theo trong đó có phần tả Ngạn song Rin sức phong thủ tự nhiên của Pháp suy yếu nhưng ít ra thì chưa có một ai tìm cách xâm lược nó cả phổ và áo vẫn cách xa Biên Giới của Pháp và Moskva cũng cách Paris một chặn đường rất dài Pháp vẫn còn được an toàn khi chưa có địch thủ nào ở Châu Âu nổi lên nhưng rồi Đức thống nhất dưới tay người phổ và rồi một trong những mối quan hệ bi kịch nhất lịch sử nhân loại xuất hiện mối quan hệ sẽ định hình cả châu Âu và thế giới trong thế kỷ sau đó mối quan hệ pháp đức Pháp là một cường quốc hùng mạnh với quân đội Thiện chiến thuộc địa nhiều và có tầm ảnh hưởng lớn nhưng rồi sự thống nhất để chái Đức trở thành cơn ác mộng tồi tệ nhất mà người Pháp có thể nghĩ đến giờ đây họ có một gã hàng xớm với diện tích lớn hơn quy mô dân số lớn hơn Quân đội hiện đại hơn công nghiệp phát triển hơn và thứ duy nhất ngăn cách họ với người Đức là cái giải đất bằng phẳng phía Đông Bắc kia trong cuộc chiến tranh pháp Phổ năm 1870 đến năm 1871 điểm yếu chí mạng này của pháp đã bị lợi dụng và lễ thành lập nước Đức thống nhất đã diễn ra ở cung điện veles trong thế kỷ thứ 20 người Đức Thậm chí còn làm điều đó hai lần cả hai lần Pháp cầu nguyện rằng đức sẽ tôn trọng sự trung lập của nước Bỉ trong hai cuộc thế chiến và không kéo quân qua Đồng B Bắc Âu để đánh phát cả hai lầ người Đức nói Trung Lộc thì sao Kệ mẹ nó chứ và xâm lực Bỉ để làm bàn đạp tiến vào Paris trong chiến tranh thế giới lần thứ nhất họ suet làm được khi chỉ còn cách Paris Có 70 km còn trong chiến tranh thế giới thứ hai thì sau thế chiến thứ nhất để đề phòng một cuộc tiến công sau này của quân đức từ phía đông chính phủ pháp quyết định cho xây dựng cái gọi là phòng tiếng maginot một công trình quân sự chạy dọc biên giới Đức Pháp với nhiều tường bê tông pháo đài l cốt ủ súng chống tăng súng máy Đại bát và trại lính về mặt lý thuyết phòng Tuế maginot sẽ ngăn cản bước quân xâm lược của Đức cầm cử đủ lâu để pháp chuẩn bị cho một cuộc phản công với quân chi viện của các đồng minh người Pháp hy vọng áp dụng là chiến Thực tư thời thế chiến thứ nhất sẽ giúp họ phản kháng lại được nước Đức có một vấn đề mà người Pháp không tính đến nước Bỉ Trung Lập yêu cầu phòng tuyến maginot không được chạy dọc Biên Giới của nước này cho đến khi họ đồng ý thì đã quá muộn vẫn chưa sao Pháp đã định trước điều này và cho quân chủ lực của liên minh Anh Pháp đống quân ở miền bắc nước Pháp sẵn sàng nghênh chiến Đức Tuy nhiên người Đức đã cao tay hơn thay vì đánh vào các pháo đài Pháp ở phía Nam hoặc tấn công quân chủ lực ở phía bắc họ đánh vào chính giữa nơi có địa hình gò đồi và khu rừng Andes rộng rạp người Pháp cho rằng địa hình ở khu vực này quá khó để Đức hành quân qua đủ để câu giờ cho quân chi viện phản công do đó bố trí nhân lực rất mỏng Tuy nhiên quân đội Đức với chiến luật tác chiến mới và vũ khí cơ giới mới đã biết trước những chướng ngại này và khai thác triệt để lỗ hỏng trong Vạn Lý Trường Thành Tây Âu của Pháp Đức dễ dàng chọc thủng phòng Thuyến maginot và vòng ngược lại đánh úp liên quân Anh Pháp buộc anh phải tháo chạy về D kirk Sáu tuần sau Pháp đầu hàng sau năm 1945 Biên Giới Pháp vẫn còn đó khoảng trống phía Đông Bắc nơi đất đ Bằng phẳn và rộng Pháp lần này quyết định dùng tới một biện pháp khác để bảo vệ biên giới của họ đó là ngoại giao với việc cả pháp và Đức đều gia nhập những liên minh lớn của phương Tây như EU hay nato sự sử dụng chung một đồng tiền EUR cộng với sự hội nhập sâu sắc về kinh tế văn hóa và con người giữa hai nước dường như một cuộc chiến tranh Pháp Đức lần thứ tư là một thứ rất khó xảy ra trong bối cảnh này cuối cùng sau hàng thiên niên kỷ thì pháp cũng đã xây dựng được một lớp bảo vệ 360 độ xung quanh mình điều này đi kèm với cái giá của nó hiện nay khi bạn hỏi ai đang là đầu tàu của EU thì khả năng câu trả lời của bạn nhận được là Berlin sẽ cao hơn là var nhiều mặc cho hàng chục nă chiến tranh và chỉ cắt đức vẫn là quốc gia với quy mô dân số và nền kinh tế lớn hơ hơn pháp Đây là thế Tiến Thoái Lưỡng Nan hoặc là pháp chấp nhận để cho Đức dẫn dắt EU nhưng sự chấp nhận ấy sẽ khiến vị thế nước Pháp suy giảm hoặc là sự tranh giành ngôi đầu Bản với Đức sẽ khiến liên minh này rặng nứt ngoài ra cả hai nước đều nhất trí rằng có một cường quốc duy nhất đang Áp đảo ở toàn bộ Liên minh châu Âu đó là Hoa Kỳ kẻ thành lập Nato và chống lưng cho EU vị thế nước Pháp Tuy có hơi suy yếu hơn so với đầu thế kỷ thứ 20 nhưng nó vẫn là một quốc gia lớn mạnh của thế giới chấp nhận đánh đổi ngôi vị đầu bản để đổi lấy sự đảm bảo an ninh liệu đó có phải là cái giá hợp lý cho Pháp theo tôn tử cố Thượng binh phạt mưu kỳ thứ phạt giao kỳ thứ phạt binh kỳ Hạ Công Thành có nghĩa là nhà quân sự ưu tú là người ưu tiên dùng mưu lực chính trị thủ đoạn ngoại giao để khống chế kẻ địch kế đó mới là dùng sức mạnh Chinh phạt địch hạ đẳng là cho quân đội công thành địch đỉnh cao của nghệ thuật chiến tranh chính là không đánh mà thắng nước Pháp đã đạt được mục đích của mình đó là phòng thủ vùng đông bắc bằng con đường ngoại giao khéo léo trong khi chiến lược quân sự hung hãn ngay xư của tổ tiên họ đã thất bại Tất nhiên khó có thể nói rằng nước Pháp thực sự đã được an toàn tuyệt đối những rạng nước trong EU đã bắt đầu xuất hiện và cứ Cái sau thì lại gây gắt hơn cái trước từ khủng hoảng kinh tế dân nhập cư sự ra đi của vương quốc Anh cho đến covid cả đức và pháp hiện nay đang là mọi cách để duy trì sự tồn tại của liên minh này bởi nó được tạo ra gần như là để giữ cho hai nước ôm nhau thật chặt chặt đến mức không ai bứt ra được để vung tay đắm vỡ mồn đối phương Giả sử Trong trường hợp xấu nhất cuộc thử nghiệm lớn nhớ của nhân loại về sự liên kết giữa các nước mang tên Liên minh châu Âu thất bại thì đức sẽ lại dè chừng pháp và pháp lại lo sợ Đức và tất cả quay trở về đầu thế kỷ thứ 20 đến lúc đấy thì tôi thật sự mong không có học viện mỹ thuật danh giá nào ở Châu Âu đánh trược một người đàn ông áo trẻ tuổi với bộ Rì kỳ quái nào cả chúng ta thật may mắn vì đang sống trong cái thời kỳ mà cuộc chiến Đức Pháp nảy lửa nhất chỉ diễn ra ở trên sân cỏ và thứ duy nhất họ tranh cướp của nhau chỉ là một quả bóng tròn trọn một Ukraina thân phương tây với tham vọng gia nhập vào hai liy minh phương Tây khổng lồ là EU và NATO đe dọa quyền tiếp cận của Nga và cản biển đen của họ ư một Ukraina ngày nào đó Thậm chí còn có thể là nhà của một căn cứ hải quân nato ư điều đó không thể chấp nhận với Nga được hiện nay khu vực Đông Âu đang là một điểm nóng cực lớn trên thế giới Do đó video này sẽ nói về nhân vật chính B đác trong bộ Drama tình cảm dài 8 năm một cô nàng Đông mâu xinh đẹp với mái tóc vàng ống và cặp mắt xanh thẳm như bầu trời trở thành đối tượng săn đuổi của hai chàng trai mạnh mẽ và vô cùng quyết liệt tên cô gái ấy là Ukraina tình hình hiện tại Ukraina cái nôi của nền văn minh các dân tộc Slap Đông nói chung và nền văn minh Nga nói riêng là một trong những cái tên được nhắc đến nhiều nhất trên các bản tin thời sự trong những năm gần đây Hiện tại châu Âu đang ở bên bờ vực của chiến tranh gần hơn so với bất kỳ thời điểm nào kể từ khi chiến tranh lạnh kết thúc Nga đều quân đội và vũ khí đến ép sát biên giới Ukraina đồng thời đặt ra một lần Ran đỏ khi yêu cầu nato không kết nạp quốc gia này phương tây đáp trả ngay lập tức khi triển khai thêm quân đội tới Ukraina và cung cấp vũ khí cho nước này để đề phòng một cuộc chiến tranh nổ ra với Nga đồng thời bát bỏ yêu cầu của Nga ngăn Ukraina gia nhập nato người Nga đã giăng ra một thế gọng kìm kẹp chặt Ukraina phía đông là vùng ly khai donbas nơi có lực lượng Cộng Hòa nhân dân dones và slan tự xưng do Nga hậu thuẫn cùng với hàng trăm nghìn bên sĩ phía Bắc là Belarus chư hầu trung thành nhất của Nga phía Tây Nam là vùng ly khai transnistria thuộc moldova nơi được cho là có sự hiện diện của khoảng 1000 lính Nga phía Nam là bán đảo Kum bị Nga Thôn Tính từ năm 2014 và đang là nơi thả Neo của hạm đội biển đen hùng mạnh ne Putin mà giống như piter đại đế và bây giờ là thế kỷ 18 chứ không phải thế kỷ 21 thì xe Tân Nga đã chạy rầm Rập trên đường phố K kí hoặc rồi nếu không muốn nói đến Lavi hay Odessa địa lý Ukraina tranh chấp là đỉnh mệnh như trong video về Nga trước đây lý do lớn nhất khiến Ukraina trở nên quan trọng đến vậy đối với nước Nga đủ lớn để khiến cho Putin sẵn sàng dùng vũ lực để đe dọa và đặt nó dưới Tầm Kiểm Soát nằm ở hai yếu tố Vị trí địa lý và sự tiếp cận ra biển Đen thứ nhất Ukraina có địa hình tương đối bằng phẳng và tiếp giáp với biên giới phía Tây nước Nga Điều này khiến cho Ukraina trở thành một vị trí hoàn hảo Để phòng thủ từ góc nhìn của mascova Ukraina và berus hợp lại sẽ tạo nên một vùng đẹm đáng kể bao bọc phần thuộc Nga của đồng bàng Bắc Âu Nơi tập trung phần lớn dân số các đô thị lớn và trung tâm công nghiệp nặng của Nga chỉa kể đến việc quốc gia này tiếp giáp với vùng núi kathia ở phía tây dãy kathia đi một mạch từ cộng hòa sát tới Slovakia và baan trước khi nói lượng vòng cung xuống dọc Biên Giới Cực Tây của Ukraina rồi chạy tiếp xuống phía Nam tới romania khi bạn đứng từ phía tây nhìn sang thì ai kiểm soát được dãy đồng bằng ven biển đen phía đông của dãy núi này sẽ nắm trong tay cửa Ngọ ra vào nước Nga còn nếu bạn đứng từ phía đông khi mà xung quanh bạn toàn là đắ bằng khó phòng thủ thì việc bành trướng và mở rộng ảnh hưởng cho đến khi có được lợ thế Tự nhiên là một điều tuyệt đối không được phép bỏ qua Thứ Hai bán đảo Kum Kum có rất đông dân thuộc sắc tộc Nga và quan trọng hơn là có cả Đức ấm sevastopol quân bài cực kỳ quan trọng trong học thuyết hải quân Nga việc thiếu một quân cả nước ấm đã luôn là điểm yếu chí mạng của hải quân Nga nói riêng và quân đội Nga nói chung bạn thích nói về sức mạnh quân sự của Nga bao nhiêu cũng được nhưng hải quân phải mạnh thì quốc gia mới mạnh và một lực lượng Hải Quân Mạnh cần có hệ thống cản biển thuận lợi tuy sevastopol vẫn bị hạn chế ở khả năng tiếp cận đại dương tàu thuyền từ đây muốn tiến ra Đại Tây Dương hoặc Ấn Độ Dương đều phải đi qua quá nhiều Eo Biển hẹp nhiều trong số đó lại do các thành viên nato hoặc Đông mnh Mỹ kiểm soát nhưng người Nga không thể Khoanh tay đứng nhìn Ukraina dần ngã về phía tây và một vị trí quan trọng ngay trước cửa nhà mình bị kẻ khác chiếm mất được năm 2014 Nga đã có thể lựa chọn tôn trọng chủ quyền lãnh thổ và quyền tự quyết của Ukraina nhưng họ cũng khó có thể chấp nhận để cho Thủy Thủ nato vẫy tay chào mình từ sevastopol trong tương lai gần điều đó sẽ đánh trực diện vào tiềm năng hải quân Nga tại biến đen khi họ bị buộc phải rút lui Khỏi quân cạn nước ấm duy nhất mà họ có thể tiếp cận Thế là con xúc sắc đã được gieo xuống km đã bị Nga sát nhập và Ukraina với Nga từ những người láng giề thân thiện trở thành kẻ tử thù tùy vào quan điểm của bạn bạn có thể gọi sự sác nhập Kum là một cuộc xâm lược hoặc một cuộc giải phóng để về với mẫ Quốc dù bạn nghĩ thế nào thì sự thật cũng là Nga đã vi phạm luật pháp quốc tế và xâm phạm chủ quyền của một quốc gia khác để tiến hành cuộc chiến tranh Thôn Tính thành công duy nhất của một cường quốc trong thế kỷ này bạn cũng có thể lập luận rằng Mỹ và NATO cũng nhiều lần vi phạm luật pháp quốc tế chứ Không riêng gì Nga Nhưng việc nhiều người khác cũng sai không biến được cái sai thành cái đúng khi bạn ép một cái lò xo quá chặt nó sẽ bật trở lại mạnh mẽ phải luôn nhớ điều này ngoài hai lý do trên thì một vài nguyên nhân khác cũng có thể được liệt kê ra chẳng hạn một số người cho rằng quyền lực của chế độ Putin sẽ lung lay khi Ukraina một quốc gia với dân tộc phong tục và văn hóa tương đồ với Nga đột nhiên lại quay ngoắc sang phương Tây nhận được sự phát triển kinh tế và nâng cao chất lượng cuộc sống điều này là có cơ sở nền kinh tế của nhiều Quốc gia hậu Cộng sản như baan estonia Cộng hòa sát Hungary đã tăng mạnh kể từ khi gia nhập EU điều đó cũng có thể trở thành một Quân Domino dẫn tới sự thay thế của chính quyền Putin bằng một chính phủ Nga mới với đường lối ngoi giao mở cửa hơn với phương tây thứ sẽ làm nhiều Thanh phần dân tộc chủ nghĩa Tại Nga Nổi Giận hoặc chúng ta cũng có thể nói đến việc Putin tham vọng xây dựng một liên minh kinh tế Á Âu do Nga làm trung tâm và Ukraina với nền công nghiệp nặng và nông nghiệp phát triển sẽ là một mắt xích tiềm năng quan trọng trong liên minh này hoặc cũng có một số người nhận định rằng Nga Ukraina và Belarus là cùng một dân tộc và moskova đang tìm cách thu phục đứa con khó bão về với mẫu quốc Tất nhiên đây là một cách lý giả rất buồn cười bởi cả ba dân tộc đều có chung nguồn gốc là nhà nước kiev andrus chứ chẳng phải người Nga là thủy tổ của người Ukraina hay ngược lại Nói tóm lại địa lý Ukraina quan trọng với tất cả những thế lực đứng xung quanh nó nó nằm ở một vị trí quá thuận lợi để một bên phòng thủ và bên kia tiến công đồng thời lại ngay ở phía bắc biển đen chẳng trách mà trong lịch sử đã rất nhiều thế lực lớn muốn kiểm soát được khu vực này nhưng chắc chắn kẻ thường xuyên muốn làm điều này nhất chính là người hàng xóm phía đông của họ vậy Lỗi Tại Ai người ta có hai xu hướng đổ lỗi cho tình hình căng thẳng ở Ukraina hiện nay một là do sự hung hăng của Nga hai là do phương tây và chính bản thân Ukraina sự thật là bên nào cũng có lý do của họ cả và do đó chẳng có người tốt hay kẻ xấu nào trong câu chuyện này hết chỉ có các phe phái tranh nhau lợi ích và xây chuyển cán cân quyền lực mà thôi do những mối lo ngại về an ninh của mình Nga đã luôn bị quốc tế chỉ trích là kẻ không biết làm bạn với láng giên Có vẻ như người Nga chỉ biết có hai loại quốc gia ở bên cạnh mình một là kẻ thù và hai là chư hầu Tôi rất tôn trọng Putin ở thái độ thẳng thắng cứng rắn và sự bảo vệ các giá trị dân tộc truyền thống của ông ấy nhưng Putin có lẽ sẽ phù hợp để làm một sa hoàng của đế chế Nga hơn là một tổng thống của một liên B Nga dân chủ Như đã nói ở trên xe tăng Nga đã có thể hút đổ cổng tòa nhà Quốc hội tại kie nếu như Putin thực sự muốn có chiến tranh Nhưng đây là thế kỷ 21 chứ không phải thế kỷ 18 và Putin cũng không thể như Peter Đại Đế được cứ nếm hết Ngân khốn quốc gia và quânn đội và các cuộc chinh phạt trong khi nặng tham nhũng nghèo đói mâu thuẫn xã hội chất lượng cuộc sống thấp vẫn đang tràn lă ở chính quốc gia của mình có lẽ không phải là một chính sách khôn ngoan cho một nhà lãnh đạo của một nền dân chủ ngoài ra việc đòi hỏi một quốc gia độc lập có chủ quyền khác phải hứa sẽ hy sinh lợi ích và quyền tự quyết của họ để đảm bảo an ninh cho mình chính là một sự can thiệp nội bộ trắng trợn nếu việc đi theo dân chủ kiểu phương Tây là lựa chọn của người Ukraina thì dù tốt hay xấu quyền tự quyết của họ cũng nên được tôn trọng Tất nhiên khó có thể trách Putin khi mà phương tây cũng chẳng phải vừa khi nó cứ thế nhích dần về phía đông và rủ ra thêm những quốc gia mà tình đồng chí xã hội chủ nghĩa tươi đẹp với Moskva của họ đã tăng tành máy khói kể từ khi người Nga rút lui từ những năm 90 Nato và EU tiếp tục bành trướng về phía đông butin cáo buộc phương tây vi phạm nghiêm trọng Những thỏa thuận đã được đặt ra và rằng các quốc gia kia đã hứa sẽ không bao giờ là tham gia nato còn phương Tây thì lại tuyên bố rằng chẳng có một thỏa thuận nào như thế cả thế là chúng ta lại quay về với câu chuyện con gà hay quả trứng có trước Dù về mặt bản chất thì nato chỉ là một khối quân sự phòng thủ chung đến một đứa trẻ cũng có thể hiểu rằng các nhà lãnh đạo phương Tây Đặc biệt là các vị bảo xẩu đang ngồi tại tòa Bạch Ốc và Lầu năm gốc Đang tìm cách chiếu tướng một nước Nga vừa trổi dậy từ đống độ nát của liên bang Xô Viết những người này có quan tâm đến lợi ích của dân tộc Ukraina hay không Những người này có nghiêm túc khi nói về một Ukraina toàn vẹn và thống nhất không những người này liệu có thực sự sẽ sát cánh đến cùng với kief trong trường hợp xấu nhất không không và không hầu hết người Mỹ có khi còn chẳng biết Ukraina là chủ quái quỷ nào hơn nữa Chúng ta đã thấy người Mỹ đã chơi đẹp thế nào khi họ bỏ chạy khỏi một kabun đổ nát và Taliban nắm quyền kiểm soát Afghanistan như bước qua cánh cửa đang mở quan trọng nhất Ukraina không phải và cũng chưa phải một thành viên của NATO do đó tổng thống zelenski nên hiểu rằng nato sẽ không kích hoạt điều năm khi quốc gia này khiêu khích Nga quá trớn và bị tấn công Ukraina dường như đang đơn độc trong cuộc chiến này phương tây đang giống trống thúc giục nó cùng mascova thì đang ngồi im chờ thời cơ tốt nhất là biden nên nói thẳng với dân Ukraina như thế hơn là rót vào tay họ những lời đường mật và đóng vai làm cảnh vệ của thế giới đứng trước một mối đe dọa lớn nhất về an ninh như vậy khó có vị lãnh đạo Nga nào có thể ngồi yên được dù có yêu Hòa Bình đến mấy người l Mã cổ đại có câu nếu muốn hòa bình phải chuẩn bị cho chiến tranh trùng hợp thay đôi khi maskva được nhắc đến như là thành rom thứ ba và nếu nó tới chiến tranh thì chắc chắn người Nga hiểu nó rõ hơn ai hết khi bạn là lãnh đạo của một quốc gia mà cách đây 80 năm đã phải trả giá bằng 27 triệu sinh mạng để dành lại quyền được tồn tại một quốc gia nơi mà gia đình nào cũng từng có nạn nhân của một cuộc chiến giữ nước mà nhân dân coi tầm cỡ của nó ngang với một cuộc thánh chiến thì bạn hiểu rằng bạn phải bảo vệ đất nước của bạn Khỏi bất cứ mối đe dọa nào bằng bất cứ giá nào và cách hiệu quả cũng như thẳng thắng nhất để làm được điều đó chính là bằng sức mạnh quân sự và chính trị tôi bị thuyết phục rằng không có gì họ người Nga ngưỡng mộ bằng sức mạnh và không có gì họ khinh bỉ nhiều hơn sự yêu đuối đặc biệt là yêu đuối về mặt quân sự Còn đối với Ukraina một số người cho rằng lỗi nằm ở vệc quốc gia này đã quá mạu hiểm trong chuyến phiêu lưu ngoại giao của mình khi bạn nằm cạnh một tên láng diện khổng lồ có tiền sử xâm lược bành trướng tốt hơn hết là bạn đừng nên làm gì để khiến hắn bậc mình Phần Lan và Canada hiểu điều này coba và crusia thì lại không Tuy nhiên nếu lấy ổn định chính trị ra để làm lý do biện minh cho một mối quan hệ quá gần gũi và kẻ đã đô hộ mình hàng thế kỷ thì sẽ khó mà làm vừa lòng được một quốc gia với tư tưởng dân tộc chủ nghĩa ngày một lên cao Ukraina và Nga đã cơm không ngon canh không ngột trong hàng trăm năm nay rồi từ thời đế quốc Nga các sa Hoàng đã luôn tìm cách Nga hóa vùng đất này cấm đoán việc sử dụng ngôn ngữ Ukraina trong trường học xuất bản và nơi công cộng đồng thời tuyên bố rằng tiếng Ukraina chưa bao giờ không và sẽ không bao giờ tồn tại sang thời Liên Xô thực thể mà chúng ta đều biết rằng đó chỉ là đế quốc Nga mặc áo đỏ Ukraina cũng chứng kiến nhiều thay đổi cả tốt lẫn xấu trong những năm cầm quyền của Vladimir Lenin những người bevis ở Ukraina khi chứng kiến một xã hội kiệt quệ vì tiến tranh tàn phá đã trở nên tương đối mềm dẻo và tạo điều kiện cho văn hóa và ngôn ngữ Ukraina được phục hồi như là một phần của chính sách kenia nghĩa đen bản xứ hóa của chính quyền Lenin Lenin cho rằng mối đe dọa lớn đối với sự tồn tại của Liên Xô chính là chủ nghĩa Đại Nga do đó sự Nga Hóa dưới thời Lenin đã khó diễn ra hơn khi Stalin lên nắm quyền các chính sách của Lenin đã bị đảo ngược văn hóa riêng của dân tộc Ukraina bị loại bỏ để chỉ còn lại một nền văn hóa Xô viết bàn tay sắc của Stalin đã công nghiệp hóa vùng đất này nhanh chóng và sản lượng công nghiệp đã tăng 400 PH trong những năm 30 Tuy nhiên những người nông dân lại là nặng nhân trực tiếp của quá trình tập thể hóa nông nghiệp khi họ bị cưỡng ép giao nục đất đai và gia súc cho chính quyền nạn đói lớn đã xảy ra khiến từ vài trăm nghìn đến vài triệu người chết và nó được gọi là homer đó là chỉ kể tới những cuộc thanh trừng nhằm vào tầng lớp giáo sĩ và trí thức Ukraina Vladimir Putin có thể gọi sự sụp đổ của Liên Xô là một thảm họa nhưng đối với người Đông Âu nói chung và Ukraina nói riêng nó có nghĩa là họ thoát khỏi xyên xích của người nga sau hàng thế kỷ những nỗi đau của nng xâm lược Đông hóa Thanh Trừng đói kém đã ảnh hưởng lớn tới thái độ của một nhà nước Ukraina độc lập với moskova kể từ khi độc lập khỏi Liên Xô Ukraina đã Cứ thế nhích dần hơn về phía tây trong một nỗ lực thoát khỏi cây bóng của Liên Xô đồng thời phát triển kinh tế và nâng cao chất lượng cuộc sống bạn gọi việc họ có nguyện vọng đứng gần hơn với phương Tây là cái gì cũng được Ukraina là một quốc gia độc lập có chủ quyền và họ có quyền quyết định tương lai của mình khi những mấu đe dọa còn không xa xưa lắm từ phía đông lại đăng nhân nhóm bùng lên Ukraina còn có sự lựa chọn nào khác Ngà quay sang phía Tây để xin nhờ nương tựa chính quyền của ông zelenski thừa hiểu rằng phương Tây chỉ nhìn Ukraina như là một con cờ trong cuộc chơi lợi ích địa chính trị với moskova nhưng một mình Ukraina thì làm sao mà chống lại được nổi một côn gấu Nga khổng lồ từ phương Đông nói thẳng ra thì Ukraina không thể một mình thắng Nga được bạn có thể gọi zelenski là một gã hề lên làm lãnh đạo cũng được nhưng có hai điều bạn nên hiểu thứ nhất không phải ai cũng có thể trở thành một nhà lãnh đạo nhưng một nhà lãnh đạo có thể là bất cứ ai và đến từ bất cứ đâu bởi đó là cách mà một nền dân chủ hoạt động thứ hai bất cứ ai nắm quyền tại một Ukraina vừa bị tàn phá bởi cơn bảo táp chính trị vừa bị mất một vùng lãnh thổ chiến lược to bằng bang Maryland của Hoa Kỳ đang đối diện với những phần tử đòi ly khai do nước ngoài hậu thuẫn đang bị ép phải chơi và không được chơi với ai trên bàn cờ ngoại giao và đang giáp mặt với kẻ đứng sau tất cả những thứ kể trên cũng sẽ phải hành động tương tự để bảo vệ chủ quyền lãnh thổ của mình nhiều người nhận định rằng tất cả sự hỗn loạn 8 năm vừa qua là cái giá phải trả của việc đi theo dân chủ kiểu phương Tây của Ukraina Tuy nhiên thì đứng từ góc nhìn của kief họ chỉ có có hai lựa chọn Ngồi im và chịu bắt nạt hoặc là tìm đến một thằng bắt nạt khác để xin bảo kê liệu có thể có chiến tranh không truyền thông phương tây tồn tại được là nhờ những tin tức sốt dẻo Họ luôn luôn thích phóng đại sự thật và kích động sự sợ hãi bởi những thứ tin tức đó thì nghe thú vị hơn và được nhiều lực Xem hơn là những tin tốt lành Do đó khi BBC hoặc CNN nói với bạn rằng thế chiến thứ ba sắp nổ ra và tâm điểm của nó sẽ là Đông Âu thì bạn nên hiểu rằng nó sẽ không bao giờ nổ ra người Nga được gì và mất gì khi tiến đánh Ukraina Câu trả lời là mất nhiều hơn được trừng phạt kinh tế và Phong tỏa sẽ ở một mức độ chưa từng thấy những lệnh trừng phạt của phương tây từ năm 2014 cộng với sự lao dốc của giá dầu đã làm nền kinh tế Nga chao đảo trừng phạt ở một mức độ cao hơn chắc chắn sẽ có thể dán một đoàn chí tử lên nền kinh tế Nga ảnh hưởng trực tiếp tới đời sống người dân và dẫn tới sự mất ổn định nội bộ thêm vào đó dự án dòng chảy phương Bắc Hai siêu công trình dẫn khí đốt từ Nga tới Đức với tầm quan trọng chiến lược đối với mascova gần như chắc chắn sẽ bị đóng cửa đến lúc đó thì miện lưỡi người Đức sẽ là không đủ để bảo vệ lợi ích kinh tế của Nga và quan trọng nhất Mỹ và NATO chắc chắn sẽ hỗ trợ Ukraina về mặt quân sự kinh tế và ngoại giao về lâu dài đây sẽ là cuộc chiến mà cả hai bên cùng thua chỉ có phương Tây là được lợi Putin không phải kẻ ngốc và zelenski cũng không dạy mà đi chọc tổ ông vò vẻ hơn nữa trước khi gây chiến tranh Bạn phải tính toán đến việc liệu Cuộc Chiến này có được nhân dân ủng hộ hay không ở bất cứ chế độ nào Dân chủ Cộng sản phát xit phong kiến hay độc tài thì sự ủng hộ của người dân cũng là một tài nguyên quý giá không kém gì nhiên liệu hay đạn dược Hãy nhìn vào nước Mỹ trong chiến tranh thế giới thứ hai và chiến tranh Việt Nam thì biết trong thế chiến hai không khí quyết chiến hừng hực ở khắp xã hội Mỹ Do đó các nhà cầ quyền Mỹ có thể thuận lợi mà tiến hành những cuộc viễn chinh khắp Châu Âu Châu Phi và Châu Á trong cuộc chiến ở Đông Nam Á kia sự ủng hộ của người dân Mỹ đã chạm đến đấy vào những năm 70 và phong trào phản chiến nổ ra khắp nơi khi các bố mẹ thường dân chứng kiến con a mình mất tay mất chân tinh thần kiệt quệ và trí óc bị ảnh hưởng khi chiến đấu trong một cuộc chiến xa lầy tại nơi rừng thiên nước độc đối với người Nga ký ức về những cuộc chiến dây giản afghan hay technia vẫn còn đó chưa kể nhiều người Nga và Ukraina bất chấp những mâu thuẫn chính trị vẫn thực sự coi nhau như những người anh em cùng chung một nguồn gốc nhiều người Nga nói họ có họ hàng và bạn bè Ukraina nhiều hơn là kẻ thù nhiều sĩ quan trong quân đội Nga và Ukraina đã từng là đồng đội của nhau khi cùng chiến đấu dưới lá cờ Xô Viết hơn nữa nước Nga hiện tại cũng đang có đủ nhiều vấn đề cần phải khắc phục do đó nếu bạn hỏi ý kiến người Nga về chuyện tấn công Ukraina Khả năng cao câu trả lời mà bạn nhận được sẽ là để làm gì cơi Chứ thứ cuối cùng mà nước Nga cần hiện tại là một cuộc chiến sẽ dẫn tới Khánh Kiệt kinh tế và lục đục nội bộ khi mà Nga đã điều cả trăm ngàn quân để vay chặt Ukraina thì dù là họ đang triển khai bế lính trong biên giới của mình nhưng ai cũng biết rằng họ đang chuẩn bị cho một tình huống xấu nhất có thể xảy ra tuy nhiên việc họ vẫn mở kênh đối thoại với Mỹ đồng thời gặp gỡ nhiều nhà lãnh đạo châu Âu khác như tổng thống Hungary Victor oban và tổng thống Pháp emmanuel macron thì có thể nói rằng tất cả những gì người Nga làm chỉ là một đòn khiếu khích đối với phương tây mục tiêu trước mắt của họ là gửi đi một tối hậu thư nato phải hứa sẽ không bao giờ kết nạp Ukraina vào liên minh này nếu Nga mà tấn công Ukraina thật thì sẽ mất đi yếu tố bất ngờ ngay lập tức phương tây và Ukraina đã có thừ thời gian chuẩn bị rồi chiến tranh là một điều rất khó xảy ra trong thế kỷ 21 này tuy nhiên Một vĩ nhân nào đó đã từng nói có hai thứ vô tận vũ trụ và sự ngu dốt của con người và tôi chỉ không chắc chắn về cái thứ nhất thôi lịch sử của nhân loại được viết bằng máu hàng ngàn cuộc chiến lớn nhỏ trong suốt hàng vạn năm tồn tại và cũng không có gì để đảm bảo rằng chúng ta sẽ có một thế kỷ 21 yên bình sự đối đầu của Nga và Ukraina khiến cho người ta không khỏi cảm thấy đau lòng khi hai dân tộc vốn trước đây từng là một lại đang là kẻ thù Không đội trời chung hai quốc gia với nền văn hóa phong tục ngôn ngữ và tôn giáo tương đồng nhau lại đang chỉa súng vào nhau thật khó có thể tưởng tượng được cách đây 1000 năm họ đã từng là những người anh em cùng ngồi chung một mâm cơm cùng chiến đấu bên nhau cùng thờ một vị chúa và cùng sợ một lũ quỷ tổng kết lý giải cho tất cả đống Rắc Rối tại Ukraina hiện nay có những nguyên nhân chính sau đây đầu tiên là vị trí địa lý thứ hai là quyền tiếp cận biển Đen thứ ba là việc người Ukraina đã không còn quyền được quyết định tương lai của mình khi mà hai gã khổng lồ Nga Mỹ mới là những người thảo luận về tương lai của Ukraina chứ không phải là chính họ ngoài ra Tuy khả năng xảy ra chiến tranh là rất thấp nhưng chúng ta không được phép dừng lại chừng nào nó chưa nằm ở con số 0 ph bài học từ Ukraina cũng là bài học dành cho những quốc gia nhỏ bé khác trên thế giới một bản sắc riêng của dân tộc bạn sẽ không bao giờ Lụi Tàn chừng nào bạn vẫn còn gìn giữ chúng và hy vọng vào tự do hai Nếu bạn nằm ngay cạnh một gã hàng xóm khổng lồ hùng mạnh và hiếu chiến tốt hơn hết là chơi trò nước đôi và đừng làm hắn công lên giống như một phần Lan thuộc EU vẫn có quan hệ rất tốt với maskva và ba bạn nên là người quy định tương lai của quốc gia mình chứ không phải một thế lực ngoại ban từ phía tây hoặc phía đông nào đó những người nông dân Ukraina và Nga chạy trốn sự cai trị của li Min ban litva và đại công quốc maskva xa xưa đã tìm đến những vùng thảo nguyên phía Nam ven biển đen để có được sự tự do họ trở thành những chiến binh vĩ đại khác tiếng của Đông Âu cũng hoang giã và nguy hiểm như cao bồi miền Tây nước Mỹ Và cũng đã từng là mưa làm gió trên các bãi chiến trường của lục địa gia được biết đến với cái tên kac người Ukraina ngày nay vẫn đang tiếp tục đi trên con đường tìm kiếm sự tự do của các kỵ binh gố sác thời xưa con đường đến với tự do của người Ukraina Chắc chắn là còn nhiều thử thách hơn ở phía trước khi các thế lực từ phương đông cũng như phương Tây vẫn đang tìm cách mổ sẻ họ và biến họ thành bia đã đạn Tuy không phải người Sùng đạo nhưng tôi sẽ cầu nguyện cho Quyền được tồn tại của một quốc gia Ukraina độc lập và từ chủ không bị Nga hoặc phương tây chi phối nơi người Ukraina sẽ toàn quyền quyết định số phận của quốc gia mình tôi sẽ cầu nguyện cho nhân dân Ukraina nhân dân Nga những đặ nhân trực tiếp của một cuộc chiến tranh vô nghĩa Nếu thực sự có chiến tranh thì nó nên được tiến hành như thế này Mấy gã chính trị gia cở trần một quầ đuôi đều găn đắm bốc và chui vào một cái lòng mà đánh nhau để cho Bin lính cũng như những người dân vô tội không phải đổ [âm nhạc] máu nhắc tới Thụy Sĩ chúng ta thường sẽ nghĩ tới những gì đầu tiên nhỉ hẳn là các hệ thống ngân hàng lớn chocol Nestle Roger ferer và những Hãn đồng hồ tiền tỉ như roles Omega hoặc cartier Đây là một quốc gia với diện tích tương đối nhỏ không giáp biển và nằm ở trung tâm tây Âu xung quanh Thụy Sĩ hầu hết Toàn là các ông lớn của lục vị gia như Đức Pháp Ý hay áo chỉ duy nhất có lichtenstein là một nước láng giện nhỏ bé mà thôi Thủy sĩ có thu nh gập bình quân đầu người thuộc hàng cao nhất thế giới chỉ số phát triển con người hiện đang đứng thứ ba toàn cầu chất lượng cuộc sống trở hình cả tuyệt vời Nói tóm lại sinh ra ở Thụy Sĩ chẳng khắc nào trống dại xổ số độc đắc của chúa hãy nhìn vào bất cứ tấm bản đồ nào của những thế lực từng phủ bóng lên toàn châu Âu từ năm 1815 đến nay dù là các phe phái trong thế chiến hay là liên minh châu Âu bạn sẽ luôn luôn thấy có một khoảng trắng kỳ lạ xuất hiện cho nên giữa những quốc gia hiếu chiến nhất lịch sử khoảng trắng ấy chính là Thụy Sĩ lý do nào khiến cho Thụy Sĩ không bị cường quốc nào tô màu lên trong những cuộc chiến tranh khủng khiếp nhất của nhân loại lý do nào khiến Thụy Sĩ trở thành một quốc gia hoàn toàn không thể bị xâm lược và Tại sao chỉ có Thụy Sĩ là quốc gia duy nhất làm được điều đó câu trả lời nằm ở bốn yếu tố chỉ có ở quốc gia này mà không có ở bất cứ nơi nào khác địa lý ngoà giao cách làm kinh tế và sự chuẩn bị chiến tranh kỹ càng chúng ta hãy cùng đi vào phân tích từng yếu tố một địa lý có thể nói đây là yếu tố đầu tiên cần xét đến nếu muốn Phân tích về sự hưng suy của một quốc gia Thụy Sĩ có địa hình đặc trưng là núi và đồi ở phía Nam của đất nước này là khối núi ups có độ cao trung bình lên đến 2,5 km so với mực nước biển là một chướng ngại không thể vượt qua với bất cứ đội quân nào phía Bắc Thụy Sĩ ở vùng biên giới với Pháp là dãy Jura tuy nhỏ hơn dãy Ops và wio và chiều cao Nhưng cũng đủ để cản bước một cuộc xăm lă từ bên này hai dãy núi che Chán cho phần đất trung tâm Thụy Sĩ nơi có địa hình bằng phẳn hơn và tập trung các đô thị lớn như jich burn và geneva Vậy là Thụy Sĩ được bảo vệ ở hai phía Bắc và Nam giữa chúng ta còn phía Đông và phía tây gần biên giới phí Pháp ở phía tây có một dải đất rất hẹp nằm giữa dãy núi Jura và hồ geneva có chỗ chỉ chưa đến 6 km một khoảng cách chiến lược để dàng quân phòng thủ dễ dàng còn ở phía đông nói gã Hàng Xóm Đất án ngữ Thụy Sĩ ít có lợi thế chiến lược nào về mặt địa hình trước mối nguy Tìm tàng này nhưng tự nhiên lại ban tặng cho nó một lựa chọn khác sông Rin Thụy Sĩ nằm tại thựng ngùn sông r con sông này sau đó chảy xuống các vùng công nghiệp lớn và khu dân cư đông đúc của miền Tây nước Đức sau đó Sang Hà Lan nơi nó hòa vào biển Bắc Thụy Sĩ đang nắm giữ dòng máu nuôi sống một nữa đất nước đất điều này tạo ra một lợi thế vô hình cho quốc gia này trong trường hợp đức lại nổi cơn hiếu chiến Vậy là chúa mặc cho Thụy Sĩ một tấm áo chống đạn giờ Thụy Sĩ phải làm thế nào để không ai nả đạn vào họ ngoại giao hơn 200 năm nay Thụy Sĩ không tham gia một cuộc chiến tranh nào họ không phải thành viên của các liy minh phương Tây hùng mạnh như EU hoặc nato Mặc dù có gia nhập hiệp ước tự do đi lại Shin và đến tận năm 2002 họ mới gia nhập Liên Hợp Quốc một cuộc chân cầu dân ý Chưa bao giờ xảy ra trong lịch sử tổ chức này đây chính là kim chỉ nam của ngoại giao Thụy Sĩ kể từ năm 1815 Trung Lập vậy nên cái khoảng trắng kỳ lạ kia mới xuất hiện ở giữa ngay Đức Pháp Ý và áo năm 1815 trận đánh cuối cùng của hoàng đế Pháp Napoleon kết thúc với phần thắng thuộc về Ly Minh của các cường quốc châu Âu đại hội viên được triệu tập nơi các cường quốc quyết định số phận của Châu Âu hậu chiến và cũng từ đây tính trung lập Vĩnh viện th sĩ được nước Pháp bà trận và các cường quốc anh áo phổ Nga công nhận để trở thành một vùng đềm giữa áo và Pháp cựu tổng thống liên ban Thụy Sĩ Han rudolf m nhiệm kỳ 2009 đến năm 2010 cũng đã từng khẳng định về chính sách ngoại giao này như sau Thụy Sĩ là một nước trung lập và sẽ không gia nhập Liên Minh nào cả Đó là truyền thống của chúng tôi Thụy Sĩ chọn trở thành một nước trông lập là một nước đi đúng đắng và hợp lý của họ Bởi lẽ theo con mức về quyền lợi và nghĩ vụ của các nước trong lập các phe tham chiến không được xâm phạm lãnh thổ quốc gia trong lập và sự từ vệ chính đáng trước các hành động xâm lược của ngoại bang không bị xem là phá vỡ tính trong lập của quốc gia đó Ngoài ra quân đội phe tham chiến không được tuyển mộ người dân của nước trong lập và còn không được vận chuyển binh lính và thiết bị chiến tranh qua lãnh thổ nước Trung Lập trừ thương bệnh binh đó là nguyên nhân vì sao suốt hai thế kỷ qua Thụy Sĩ vẫn khỏe ra trong chiến tranh và xung đột càn quét của các nước láng giên Nó là một quốc gia trung lập và sự trung lập ấy được luật pháp quốc tế bảo vệ tuy nhiên vẫn có trường hợp các đế quốc quyết định dẫm lên cái đóng luật pháp quốc tế ấy và ngang nhiên xâm lược các nước trong lập vì lợi ích của mình tuy biểu là ba ông lớn anh Liên Xô và Đức Anh đánh chiếm nước trong lập Iceland để đảm bảo một lợi thế chiến lược tại Bắc Đại Tây Dương trước Đức Quốc giả Liên Xô xâm lược phần lang trong lập Hồng tạo ra một vùng đệm bảo vệ Saint peterburg còn Đức hai lần mặc kệ tính trong lập của Bỉ để có thể tấn công Pháp từ một điểm yếu chí tử Tuyên bố trong lập thôi là chưa đủ phải khiến các nước khác tôn trọng sự trung lập của mình nữa Và đây là lúc các ông chủ ngân hàng Thụy Sĩ vào cuộc ngân hàng Thụy Sĩ địa lý Thụy Sĩ thật tuyệt vời Nếu nhìn từ khía cạnh quốc phòng còn từ khía cạnh kinh tế mà nói thì nó rất tệ Thụy Sĩ không giáp biển địa hình núi đồi cản trở sự phát triển nhanh của nghiệp nặng và giao thông vận tải tài nguyên thiên nhiên cực kỳ nghèo nàng dân cư chỉ chia đến 10 triệu người và phấn bố không đồng đều do đó người Thụy Sĩ xuất khẩu một món hàng rất Đắc mà những kẻ hẹp hỏi Đa Nghi không thể bỏ tiền ra mua nổi Đó chính là sự tin cậy mà Cụ thể là sự tin cậy của các ngân hàng Thụy Sĩ gắn với hình ảnh ngân hàng rất nhiều từ tiểu thuyết của Dan Brown cho đến phim James Bond đều có nhắc tới hình ảnh ngân hàng Thụy Sĩ các ngân hàng này có tầm quan trọng vô cùng lớn đối với nền kinh tế và an ninh quốc gia của nước này quốc gia này nổi tiếng khắc khe về bảo mật thông tin khách hàng tại các nhà băng và một vụ bê bối để lộ thông tin cá nhân khách hàng vào những năm 30 khiến họ thắt chặt luật lệ hơn nữa chỉ có các quản lý cấp cao được truy cập thông tin chi tiết về chủ tài khoản còn nhân viên giao dịch không được phép ngoài ra luật pháp Thụy Sĩ nghiêm cấm tiết lộ thông tin khách hàng cho bất cứ bên thứ ba nào dù đó là cục thuế Chính phủ và cơ quan điều tra của bất cứ quốc gia nào kể cả Thủy sĩ trừ khi có Trác của tòa án Thụy Sĩ nhân viên vi phạm sẽ bị phạt tiền bồi thường tù giam và Cấm hành nghề vĩnh viễn là một quốc gia trung lập Thụy Sĩ quyết định mở rộng dịch vụ ngân hàng của mình cho thế giới và ngành công nghiệp ngân hàng Thụy Sĩ thực sự bồng nổ trong thế chiến thứ hai những gì họ làm trong cuộc chiến này là tuyên bố với thế giới rằng tôi không ham hố tham gia trò chơi chiến tranh này đừng xâ lực tôi nhưng nếu các ông muốn có chỗ chứa tiền an toàn trong thời buổi loạn lạc này Chào mừng đến với Thụy Sĩ các quan chức cấp cao của Đức Quốc xã kiếm được rất nhiều tiền và vàng từ những cuộc chiến tranh ăn cướp chúng đưa các tài sản có giá trị của mình đến Thụy Sĩ với hy vọng tiền nông được an toàn đợi khi nào hết chiến tranh sẽ quay lại lấy về tiêu sai Hitler đã từng lên kế hoạch đánh chiếm Thụy Sĩ y từng tuyên bố Thụy Sĩ là vết nhơ của dân tộc Đức kẻ tử thù của nước Đại Đức và chính quyền và dân chúng đều đáng kinh tởm nhưng do quá bận rộn với những cuộc viễn chinh khắp châu âu cộng với việc không muốn mất đi một chỗ cử tiền an toàn Đức Quốc xã không động đến TH sĩ quân đồng minh khó chịu ra mặt khi thấy Thụy Sĩ Bí Mật đi đêm với kẻ thù của mình nhưng họ không muốn làm phức tạp thêm mọi chuyện khi mà nó vốn đã rối rắm đủ rồi nên họ để yên cho Thụy Sĩ không Chỉ có Đức Quốc xã mà nhiều phú ông phú bà Do Thái giàu có cũng đến Thụy Sĩ Với mục đích tương tự chiến tranh kết thúc theo chiều hướng không có lợi cho phe phát xích có những tên sĩ quan quốc xã đã bị xử bắn hoặc ngồi tù rủ xương có những tên quyết định bỏ chạy khỏi quá khứ và sống ẩn thân hết đời ch kể đến những thương nhân Do Thái bỏ mạng trong trại tập trung và số tiền vàng kia vĩnh viễn nằm trong các két sắt của ngân hàng Thụy Sĩ đóng góp không nhỏ cho nền kinh tế của nước này theo OECD tổng tài sản của các ngân hàng Thụy Sĩ chiếm tới 467 ph GDP của nước này ngày nay Thụy Sĩ là ngân hàng của cả thế giới Nhờ những chính sách tốt về bảo mật và thuế cùng với nền kinh tế và chính trị ổn định ngày càng có nhiều người trong giới Tinh Hoa gửi tiền vào thủy sĩ trong đó có cả các tỷ phú công n đại gia dầu mỏ giới tài Việt quả chức nhà nước vân vân thậm chí là cả những người mang chứ sắc tôn giáo Chưa kể đến việc Thùy sĩ còn là một điểm đến ưa thích của những phi vụ làm ăn trong bóng tối rửa tiền trốn thuế Mafia Buôn bán vũ khí tham ô tham nhũng nhờ sự báo mật thông tin của mình biệt đầu một nhân vật giàu có quyền lực nào đó bạn thấy trên tivi hay mạng xã hội hoặc những vị quan chức vào lò cũng có tài khoản tại Thụy Sĩ đấy Bạn là một doanh nhân Mỹ Thành Đạt bị vướng vào một vụ kiện và không muốn tài sản của mình bị Phong tỏa nếu thua bạn là một Trùm Mafia Nga bán hàng ngàn khẩu súng cho các băng đảng và đang cần chỗ cất tiền an toàn bạn là một đảng viên Cộng sản cấp cao ở Trung Quốc đã th mô hàng xe tải tiền và sợ bị nhà nước sợ gáy Hãy mở một tài khoản ngân hàng Thụy Sĩ lúc đó thì kể cả khi bạn có bị tóm thì tiền của bạn vẫn sẽ an toàn bạn có thể nói rằng rõ ràng người Thụy Sĩ chơi bẩn nhưng bạn hãy thử Neo ra một đất nước luôn chơi sạch đi chính việc xuất khẩu sự tin cậy đã giúp cho Thụy Sĩ đảm bảo được an ninh quốc gia từ mọi phía nhiều khách hàng tại ngân hàng Thụy Sĩ là những nhân vật có máu mặt trong chính trường cũng như trong thế giới ngầm cả thế giới đang gửi tiền ở Thụy Sĩ nên kẻ nào tuyên chiến với Thụy Sĩ thì tức là tuyên chiến với cả thế giới vì lúc đó tiền của mọi người sẽ gặp nguy Vậy là người Thụy Sĩ không những tuyên bố trung lập với nhân loại mà họ còn khiến nhân loại phải bảo vệ tính trông lập của mình chừng nào tiền vẫn là trục quay của trái đất thì th sĩ sẽ còn vững mạnh tuy nhiên ta cứ Giả sử có một quốc gia nào đó nhất quyết muốn xâm chiếm thuy sĩ đi giả sử quốc gia này không ngại vấn đề Địa lý giơ ngón tay giữa thẳng vào luật pháp quốc tế và không quan tâm đến chuyện ngân hàng liệu họ có thành công được không câu trả lời nhất quyết vẫn là không bởi Thụy Sĩ nắm giữ một sức mạnh rất lớn sức mạnh đó nằm ở chính những người dân của nó si Bab Nếu muốn hòa bình hãy chuẩn bị cho chiến tranh cấu ngạn ngữ tiếng La tinh này chính là tôn chỉ của thị sĩ Nếu muốn so sánh về mức độ chuẩn bị sẵn sàng cho chiến tranh với Thụy Sĩ thì có lẽ Hàn Quốc cũng chỉ như Iceland toàn bộ công dân nam giới từ 18 tuổi trở lên của nước này bắt buộc phải tham gia nghĩa vụ quân sự Những người nào không muốn hoặc không thể tham gia nghĩa vụ quân sự có thể được đào tạo cơ bản về vũ trang dưới hình thức phục vụ cộng đồng do được quân sự hóa mạnh Thụy Sĩ là một quốc gia với kỷ lục dân tộc rất cao khi lệnh tổng động viên được ban bố họ có thể huy động 200.000 binh sĩ trong 72 giờ đầu Đặc biệt sau khi hoàn thành nghĩa vụ các công dân này được phép giữ lại toàn bộ quân trang từ quân phục ba lô giày thậm chí là cả mặt nạ phòng độc mũ sắc áo giáp và súng Đúng vậy súng Thụy Sĩ có một nền văn hóa súng đạn không thua gì hoa kỳ vào năm 2017 cứ 100 người Thụy Sĩ lại có 28 khẩu súng tại đây còn có lễ hội bán súng truyền thống thường niên nơi người ta tụ tập thi bán súng và ăn nhậu thậm chí họ còn mở các trường bán dành cho trẻ em nữa nghe thì có vẻ điên rộ nhưng văn hóa súng đạn của thị sĩ rất khác so với Hoa Kỳ tại Thụy Sĩ người dân được giáo dục rằng giữ sống trong tay là trách nhiệm với an ninh quốc gia chứ không phải tự vệ hoặc phục vụ sở thích cá nhân tại Mỹ bạn mua súng như mua rau ngoài chợ nhưng nếu bạn muốn mua súng ở Thụy Sĩ bạn sẽ phải điền một mớ giấy tờ lăn nhăn và trải qua các bài kiểm tra lý lịch của cảnh sát đồng thời phải tham gia các lớp huấn luyện bài bản tất cả để chứng tỏ bạn không phải mối nguy của xã hội và bạn cũng chỉ được mua súng với một số lượng hạn chế Ngoài ra bạn không được mua hoặc giữ đạn đạn dược sẽ được cung cấp tại trường bắn hoặc khi có lệnh tổng động viên bạn cũng cần phải có giấy phép thì mới được mang súng trên người hoặc để súng trong ô tô trên tất cả đại đa số người Thụy Sĩ giữ súng vì họ tin tưởng vào chính quyền còn người Mỹ thì ngược lại bằng chứng nằm ở Việt dù dưới nhiều sống như thế nhưng tỉ lệ tội phạm gây chết người ở Thụy Sĩ là 0.59 tr 100.000 dân theo số liệu năm 2018 và trong năm đó chỉ có 50 nạn nhân thuộc vào hàng thấp nhất thế giới trong khi đó con số này ở Mỹ là 4.96 tr 100.000 và số nặng nhân là trên 16.000 người Nhờ văn hóa sống Đặng này Thụy Sĩ có thể triển khai tốt chiến thuật đánh du kích để chống lại những cải thù mạnh hơn khi có chiến tranh nổ ra chiến thuật của người thị sĩ sẽ là rút lui về các vùng núi hiểm trở và khiến cho quân địch khổ sợ hết mức có thể tại những công trình giao thông chủ chốt như đường cao tóc hầm cầu đeo hoặc đường sắt quân đội thụ sĩ bố trí rất nhiều thuốc nổ để có thể kích nổ và Chặt Đứt Đường Hành Quân của x cơ giới địch ước tính ở Thụy Sĩ có khoảng trên 3000 vị trí như thế ngoài ra ở Thụy Sĩ còn có một thứ được gọi là răng rồng những công trình bằng bê tông có ngoại hình trong giống một thnh chocolate toor thứ sẽ làm chọng tốc độ của xe tăng để chúng dễ bị sống chống tanng tiêu diệt hầu hết các nước đã phá hủy những công trình như thế nhưng Thụy Sĩ thì không người thiệu sĩ cũng giống như người Việt Nam hoặc Phần Lan đều là những bậc thầy về ngụy trang trong chiến tranh rất nhiều ngôi nhà tảng đá và ngọn đôi trong hoàn toàn có vẻ vô hại nhưng thực ra lại là những căn cứ quân sự thu nhỏ Biệt thử Vill Rose tại thị trấn nien một vị trí chiến lược quan trọng trên bản đồ Thụy Sĩ Như đã nói tới ở trên căn biệt thự này Thực ra là một pháo đài thu nhỏ ngụy trang nằm ngay gần một Hằng rào toron căn chòi bên phải trong nhì một cái chuồng ngựa vô hại nhưng nó đang giấu một khẩu pháo chống tăng và một ụ sống máy bên trong mỏm đá này là một căn cứ quân sự tuyệt vời bởi nó có tầm nhìn chiến lược ra thành phố dòng sông đường ray và cây cầu bên dưới không những thế ở bên dưới những ngọn núi thuộc vị ós hùng vĩ còn là các sân bay và kho máy bay được ẩn dấu hết sức tin Vi người Thụy Sĩ che đậy sự có mặt của những căn cứ này đã từng có lần binh lính Thụy Sĩ nói về chúng trên mạng nhưng những thông tin này đã sớm bị xóa bỏ khỏi internet Thụy Sĩ có không quân trên dãy Ops nhưng các sân bay đó ở đâu thì không ai biết đây chính là thông điệp Thụy Sĩ muốn gửi đến cho những ai định dùng không quân đánh phá nước này nói về những thứ được ấn giấu ở Thụy Sĩ thì không thể không nhắc tới các B ki kể từ khi vũ khí hạt nhân lần đầu xung trận năm 1945 K theo đó là cuộc chiến ý thức hệ giữa Mỹ và Liên Xô Thụy Sĩ luôn lo ngại về nguy cơ của một cuộc chiến tranh hạt nhân do đó một hệ thống bông ki đồ X đã được xây dựng khắp cả nước để đảm bảo mọi công dân Thụy Sĩ đều có thể được an toàn khi chiến tranh hạt nhân xảy ra hiện nay bất cứ ai xây nhà mới tại Thụy Sĩ cũng phải đảm bảo ngôi nhà của mình có một B key đủ để chống chọi một vụ nổ hạt nhân Hoặc nếu bạn sợ chi phí Đắc đỏ thì bạn phải trả tiền để đặt trước một chỗ B ky công cộng tại khu vực bạn sống B ky công cộng có mặt tại các tòa nhà hành chính Nhà ga và những địa điểm đông người qua lãi khác trên dãy Ops thì đương nhiên là có một số lượng B ky đồ sộ phục vụ cả mục đích quân sự và dân sự các B ky của Thụy Sĩ Hiện tại có thể chứa được 113 ph dân số Thụy Sĩ Hiện nay trong vòng vài tháng họ đã tính cả trường hợp một lượng lớn người di cư vào Thụy Sĩ lãnh nạn nguy cơ của một cuộc chiến tranh hạt nhân đã không còn nóng bỏng kể từ khi chiến tranh lạnh kết thúc nhiều Bon ki tận thế trước kia nay đã trở thành các đểm du lịch giải trí còn các bon ki gia đình thì bạn nên nhớ rự van và ph mát là những loại thực phẩm quan trọng của văn hóa thị sĩ do đó các bon ky này sẽ trở thành hầm chứa rựu và phó mát Tất nhiên khi cuộc chiến tranh hạt nhân lại cận kề thì các bon ky sẽ lại quay về mục đích ban đầu của chúng khi bụi phóng xạ tan đi khả năng cao thế giới sẽ chỉ còn các nguyên thủ quốc gia lũ dáng và 8.5 triệu dân Thụy Sĩ Nếu chiến tranh hạt nhân không đánh bại được họ thì điều gì có thể làm được đây nhờ có hàng rào địa lý chính sách ngoại giao Trung Lập sức mạnh kinh tế và chiến lược quân sự Thụy Sĩ thực sự giống như một cái bậy khổng lồ ẩn bên trong một pháo đài khổng lồ thách thức mọi của máy chiến tranh mạnh mẽ nhất một quốc gia yên bình có thiên nhiên tươi đẹp chính phủ minh bạch nề dân chủ trực tiếp chất lượng sống cao tư tưởng VN Minh Tiến bộ thu nhập dồi dào và đảm bảo về an ninh Còn Lại Đây chính là đất nước hoàn hảo nhất thế giới Vậy nên hãy tiết kiệm tiền dần đi nhớ đầu nếu sau này vào khoảng những năm 2030 bạn nghe tin rằng có một người đàn ông gốc áo với bộ ria kỳ lạ đang phát biểu hùn hồn trước đám đông dẫn dữ ở Berlin đến lúc đó Hãy bút vé máy bay đi Thụy Sĩ Nha những luận điểm mà tác giả Navy brunet đưa ra quả thật rất thú vị Tuy nhiên Bạn đọc của spum cũng đưa ra một số ý kiến phản biện cũng rất đáng để xem xét bạn Phan Thành Long đã đưa ra những phản biện về bài viết của tác giả như sau Thụy Sĩ từng bị xâm lược bởi người La Mã cai trị bởi người Đức áo trong suốt hàng nghìn năm sau đó bị Napoleon xâm lược một lần nữa như một phần của áo Đức và gần như được khôi phục lại với ý nghĩa duy nhất là trở thành vùng đệ mềm quyền lực giữa Đức áo và pháp đồng thời bạn Phan Thành Long cũng đưa ra những kiến giải sâu hơn về việc tại sao Thụy Sĩ có thể tồn tại giữa các cường quốc châu Âu như vậy hội nghị viên năm 1814 đến năm 1815 phân chia lại châu Âu sau khi đánh bại pháp tạo ra nước Thụy Sĩ độc lập nhét thêm một số lãnh thổ của áo của Ý và của Pháp vào lãnh thổ Thụy Sĩ trong đó điểm máu chốt là các ông lớn khẳng định tính tự trị của thị sĩ vào hiệp ước khiến quốc gia này ra đời mục đích chính của nó là ngăn cả người Pháp thò tay vào các thành phố Nam Đức và ngược lại câu chuyện tương tự xảy ra với vùng flander bị chia làm ba nước Bỉ Hà Lan luxemburg và Ukraina Nói chung cách mà các quốc gia phương tây giải quyết mâu thuẫn năm đó đó rất đơn giản ấy là nếu một vùng các bên không giải quyết được bằng vũ lực thì cho nó độc lập thành quốc gia riêng mục đích chính của quá trình độc lập này là ngân cản sức mạnh của cách mãng Pháp đang lă tràn khắp châu Âu lúc đó bằng tính dân tộc có tính vùng miề nên lưu ý rằng khái niệm dân tộc pháp công dân Pháp và quốc gia Pháp là do Napoleon Khai Sáng ra từ đó người Pháp có cái gọi là vinh quang nước Pháp Bắc đậu bội tin ngoài ra trong lịch sử của mình Thụy Sĩ chịu ảnh hưởng nặng nề bởi ba thế lực đầu tiên là pháp quốc gia lớn mạnh nằm ngay cạnh họ trên thực tế hơn 30 ph lãnh thổ Thụy Sĩ từng là lãnh thổ pháp thông qua các quý tộc burgundy pháp thẩm thấu quyền lực vào miền Nam nước đức và miền Bắc nước Ý lính đánh thuê Thụy Sĩ còn là nguồn mộ binh quan trọng cho quân đội Pháp kể cả thời hiện tại một thế lực nữa ảnh hưởng lớn lên Thụy Sĩ chính là giáo hoàng Dù phần lớn liên bang Thụy Sĩ theo phái kháng cách sự ra đời của thị sĩ đậm dấu ấn chính trị của Giáo hoàng đến mức từng có thời điểm dòng tiền từ Vatican là thứ duy nhất nuôi sống người Thụy Sĩ Cuối Cùng ảnh hưởng lớn nhất đến Thụy Sĩ có lẽ là nước đức hay nói chính xác hơn là các thành phố ở Nam Đức để hiểu điều đó thì trước hết ta cần nắm qua một chút về địa lý của nước Đức theo đó lịch sử đức có sự phân chi rõ rệt giữa các vùng canh tác của họ Vùng nam Đức thì là nơi đất trồng lúi mạch tốt và trù phú là nền tảng hình thành nên cơ chế các Vương quốc nông nghiệp trù phú vùng Tây Bắc Đức Thuận tiện cho Hải cản hình thành nên các thành phố thư nghiệp ngược lại vùng đất cát phía Đông Bắc rất khó trong lúa mạch tạo nên những quân đoàn lên đánh thuê danh tiếng lẫy lừng thử tạo nên tiền vốn cho Đế Quốc phổ khác Tiếng giống như người branden Bird người Thụy sĩ nổi tiếng nhờ lên đánh thuê đất nước nhiều địa hình chia cắt khó phát triển nông nghiệp nhưng địa hình núi cao lại đẻ ra những chiến binh cao to lực lưỡng người Thụy Sĩ vì vậy trở thành nguồn mộ binh quan trọng cho tất cả các Vương quốc xung quanh bao gồm cả pháp để chế La Mã thần thánh áo và ý Tuy nhiên không có nơi nào tiêu tốn nhiều lính Thụy Sĩ Như Vùng nam Đức nơi đất đai trù phú thi nhiên ưu đãi dân số ít và dày đặt các thành quốc trong suốt hàng trăm năm GDP chính của Thụy Sĩ đến từ đi làm đánh thuê khác với phổ Thụy Sĩ không thống nhất do bị chia rẽ bởi các thành ban có chính kiến khác nhau và khác với Ukraina Thụy Sĩ tồn tại trong trật tự đa cực bị ảnh hưởng bởi quá nhiều quốc gia tiếp tục phản biện về ý kiến của nvy brunet về Thụy Sĩ trong thời kỳ thí chiến thứ hai bạn Phan Thành Long đưa ra những kiến giải như sau Trước tiên Phải khẳng định là Thụy Sĩ đóng vai trò cực lớn trong sự ra đời của nước Đức Quốc xã các ngân hàng Thụy Sĩ xuất hiện với nhiệm vụ giải quyết đóng Vàng vô tận thu được từ các đoàn đến đánh thuê từng có thời các ngân hàng này chuyên giải quyết các giao dịch ngầm bẩn thiểu của toàn bộ châu Âu nhưng thực ra chỉ đến giai đoạn hậu thí chiến thứ nhất các ngân hàng Thụy Sĩ mới thực sự thể hiện sức mạnh của mình ta biết rằng đức là nước thua trận trong thế chiến thứ nhất và đã phải chịu cảnh bị áp đặt một loạt các trừng phạt kinh tế gần như vô tận bởi các nước thắng trận là anh và Pháp trong bối cảnh đó gần như 100 ph các tài khoản quốc tế của Đức bị đóng băng Thụy Sĩ là nước duy nhất không đóng băng các tài khoản này vì vậy dòng tiền ra và vào Đức lúc đó đều thông qua Thụy Sĩ trong thế chiến thứ hai mỹ đứng cạnh anh và Pháp thắng trận nhưng thế lực lớn nhất nước Mỹ lúc đó là nhóm tư bản gốc Đức lại vô cùng căm tức Nhìn Đức Vĩ Đại bị sí nhục bởi hiệp định verse trên thực tế từ năm 1924 có một tổ chức tên gọi là hội nhóm tự do của những người tton được lập nên ở Chicago đến năm 1932 nó được đổi tên là những người bạn của phong trào Hitler sau khi Hitler ra tù và công khai tranh cử tổ chức này trở thành cầu nối liên kết nhóm từ bản Chicago lúc đó là rocker feller và kegy với sự phát triển của đảng dib theo một nghiên cứu đăng trên times Năm 2018 tổ chức này đã hỗ trợ cho Hitler lên đến 1,8 tỷ đô la giá trị quy đổi và điều thú vị là người đóng vai trò tổ chức Kiến Thiết Tài chính này là PR SCB cha của tổng thống George herbert bu ông nội của tổng thống geor werb thông qua ngân hàng Union Banking sau khi hít lên nắm quyền các ngân hàng Thụy Sĩ đóng vai trò quan trọng trong quá trình tái trang bị cho Đức thông qua kế hoạch mifo được thực hiện bởi ngân hàng Trung ương Đức lúc này nhà rockerfeller và keky đều công khai đổ tiền vào các trường đại học Đức nơi hóa ra là căn cứ để người Đức nghiên cứu vũ khí kiểu mới dòng tiền từ mifo lên đến mức chỉ riêng năm 1938 Nó trị giá 12 tỷ mát Đức để so sánh một chiếc xe tăng benther mới có giá 150.000 mát Đức một chiếc Tiger có giá 250.000 m đức và toàn bộ trái phiếu chính phủ Đức phát hành năm đó mới chỉ có 19 tỷ m Bộ Tư lệnh Đức không chỉ một lần lên kế hoạch tabon xâm chiếm Thụy Sĩ Thậm chí người Đức còn tính toán sử dụng bốn sư đoàn lính Sơn Cước ý đầy kinh nghiệm và hai sư đoàn lính dù Tuy nhiên tất cả đều bị hủy bỏ bởi vì Thụy Sĩ áp dụng chính sách trung lập tuyệt đối hạn chế tối đa người nhập cư từ nước khác và Thụy Sĩ trong suốt cuộc chiến Thụy Sĩ chỉ tiếp cận 644 người Do Thái trốn được từ Đức tệ hơn nữa Thụy Sĩ mở cửa toàn diện lĩnh vực ngân hàng cho các giao dịch chuyển vàng giữa Đức và Mỹ trong suốt giai đoạn từ năm 1939 đến năm 1945 Thụy Sĩ xử lý hơn 3000 giao dịch vàng giữa Đức Mỹ các tài sản khác của Đức lưu trữ tại ngân hàng Thụy Sĩ thì chưa có báo cáo chưa tính đến có rất nhiều tài sản của người Do Thái bị chết ở Đức không trả lại lên đến hàng chục tỷ đô la giá trị quy đổi hiện tại vì vậy Thụy Sĩ sống sót trong thế chiến thứ hai đơn giản là vì quốc gia đó lựa chọn trở thành tay chân cho Đức Quốc xã và thu lợi kết xu từ đó Tại sao Đức phải thông qua Thụy Sĩ để thực hiện giao dịch Vì đó là cách duy nhất để họ vượt qua vòng vay của hiệp ước vse và con con mắt quan sát của người anh thông qua giao dịch bằng đồng Thụy Sĩ tại các giao dịch nổi khoảng liên ngân hàng không công khai cũng nhờ đó Đức mua được những kim loại Đức không có như V frame dò mỏ vân vân để nói rõ hơn nội địa đức có rất ít V frame chất cực kỳ quan trọng trong sản xuất thép siêu cường và thép nhẹ cho máy bay chiến đấu Đức phải mua V frame từ Bồ Đào Nha và thủ Nhĩ Kỳ cũng như chính Thụy Sĩ có thể nói nếu các ngân hàng Thụy Sĩ Không Tồn Tại người Đức sẽ rất khó để sản xuất đến Hai Vạn chiếc fw190 6000 chiếc panther Và chưa nói hàng ngàn chiếc Tiger Tiger 2 trong giai đoạn năm 1939 đến năm 1945 khi mà đồng Frank Thụy Sĩ là đồng tiền tự do nhất còn thoải mái giao dịch toàn cầu toàn bộ số tiền Đức bán vàng được sử dụng để mua hàng hóa và kim loại từ các nước trung lập lịch sử Thụy Sĩ năm đó đầy vét hoang ố nhưng người Thụy Sĩ nhận thức lịch sử của mình Họ thừa nhận họ từng hợp tác với Hitler để sống sót Thụy Sĩ sau chiến tranh không bị xâm lược hay chiếm đóng do họ giữ vai trò trung lập đồng thời cũng bởi vai trò cầu nối Đông Tây của họ khi cả Liên Xô lẫn Mỹ đều chọn jck là sân nhà trung lập cho các cuộc đàm phán hai bên thuy sĩ thì tiếp tục chính sách trung lập hóa với chiêu tìm mọi tổ chức quốc tế tham gia tối đa hòa giải quốc tế nhấn mạnh vai trò người trung gian của Họ bao gồm cả đàm phán Hòa Bình Đông Dương ở geneva năm 1954 thực tế mà nói Thụy Sĩ không phải là một quốc gia không thể bị xâm lược quân đội Thụy Sĩ yếu ớt và dễ dàng bị bã gãy chỉ bằng vài cục ném bom cả đất nước dễ dàng bị xâm lược đến mức họ chuẩn bị kế hoạch từ bỏ một nửa đất nước nếu bị tấn công để rút súng hầm và chiến đấu vì vậy người Thụy Sĩ hiểu rõ hơn ai hết nguy cơ luôn ở bên ngoài kia họ chọn lối sống kỷ luật và tiết kiệm cũng như thực dụng và luôn luôn hòa nhã theo cách Quốc gia họ đã tồn tại vậy Nói cách khác họ xử lý những thứ bẩn thiểu nhất của nhân loại đồng thời kiến thiết và bảo vệ những góc nhân văn nhất của nhân loại và đó là những lý giải và phân tích của tác giả nvy bluet cũng như một số phản hồi của người dùng spyro room về luận điểm tại sao Thụy Sĩ không thể bị xâm lược các bạn nghĩ như thế nào về đánh giá và những lập luận trên video Đừng ngần ngại chia sẻ ý kiến của mình Trong phần bình luận bên dưới nha Và nếu thích video lần này đừng quên like share cũng như Subscribe và bật nút chuông thông báo của kênh spyro room để đón xem nhiều video thú vị trong tương lai còn bây giờ thì xin chào và hẹn gặp lại đây là spyro room còn mình là Nam


 Bạn có đang cầm trên tay một chiếc điện thoại thông minh và xem video này hay không? Hay có lẽ bạn đang mơ về việc sở hữu một chiếc xe điện lướt vivu ở trên phố. Dù bạn có nhận ra hay không, các thiết bị công nghệ bạn đang sử dụng hay rộng hơn là cuộc sống tiện nghi ngày nay đang phụ thuộc hoàn toàn vào một nhóm nguyên tố bí ẩn nằm sâu ở trong lòng đất. Chúng được các nhà khoa học Vivon là vitamin của nền công nghiệp hiện đại. Các thiết bị công nghệ cao sẽ không thể phát triển nếu thiếu đi nhóm nguyên tố này. Đó chính là đất hiếm. Nhưng tại sao từ Washington đến Bắc Kinh hay là trong ngóc ngách của các cường quốc lớn, đất hiếm lại được nhắc đến với sự khao khát và lo ngại tột độ? Tại sao cả thế giới đang lao vào một cuộc tranh đua giành quyền kiểm soát khốc liệt không kém gì cuộc chiến dầu mỏ của thế kỷ trước? Và tại sao bạn một người bình thường lại cần phải quan tâm đến sự dịch chuyển của những dòng trẻ ngầm này? Hãy cùng tác giả Suusu tại Spider Room cùng nhau vén màng bí mật, khám phá quyền lực thực sự của nhóm nguyên tố đang âm thầm định hình nên trật tự của thế kỷ 21. Đất hiếm thật sự là gì? Đừng để cái tên đất hiếm đánh lừa bạn. Khi nghe đến cụm từ đất hiếm, chúng ta có thể sẽ hình dung đến những nhúm đất quý giá được đào lên từ những hang động ở tận cùng của trái đất hay là một loại khoáng sản khan hiếm ngang ngửa với cả vàng hoặc là kim cương. Nhưng thực tế lại hoàn toàn khác. Đúng là đất hiếm không phổ biến, nhưng nếu xét về mặt địa chất, chúng cũng chẳng hề hiếm như là tên gọi. Về mặt khoa học, đất hiếm là tập hợp gồm 17 nguyên tố hóa học kim loại có tính chất giống với nhau. Để dễ hình dung, hãy nhìn vào bảng tuần hoàn hóa học. Ở phía dưới cùng có một hàng dài các nguyên tố thường bị tách riêng ra, đó chính là khu vực của các loại đất hiếm. Nhìn chung thì gia đình đất hiếm bao gồm 15 anh em ruột thuộc nhóm Lanthernice. Bắt đầu từ Lenum La và kết thúc ở Lutatium Lu. Chúng có cấu trúc nguyên tử cực kỳ giống nhau. Hai người họ hàng xa Scanium, SC và Atrium. Why? Dù không nằm ở trong chuỗi Liz nhưng mà chúng luôn luôn đi cùng với 15 anh em kia ở trong các mỏ quặng và có tính chất hóa học tương tự nên được các nhà khoa học xếp chung vào một nhóm. Để dễ quản lý, các nhà địa chất và kinh tế học chia 17 nguyên tố này trở thành hai nhóm chính dựa trên trọng lượng nguyên tử và giá trị của chúng. Đất hiếm nhẹ. Đặc điểm chúng phổ biến hơn ở trong tự nhiên và thường chiếm tỉ trọng lớn ở trong các mỏ quặng. Vai trò chúng là nguyên liệu chính để tạo ra các nam châm vĩnh cửu cho xe điện và tua pin gió. Serium và Lantenum rẻ hơn được dùng nhiều ở trong đánh bóng kính lọc dầu và pin xe hybrid đời cũ. Đất hiếm nặng, đặc điểm, chúng ít gặp hơn rất nhiều, khó tách chết hơn và có giá trị kinh tế cực cao. Nguồn cung của nhóm này hiện nay phụ thuộc gần như là tuyệt đối và các mỏ đất sét hấp thụ ion ở miền Nam Trung Quốc và một phần nhỏ ở Myanmar. Về vai trò, chúng là gia vị bí mật cho công nghệ cao cấp. Ví dụ, nam châm Neodimium rất mạnh mẽ nhưng mà sẽ mất đi từ tính khi bị nóng. Chỉ cần pha thêm một chút diposium hoặc là turbium đất hiểm nặng, nam châm đó sẽ chịu được nhiệt độ cao hơn ở trong động cơ xe điện hay là ở tên lửa dẫn đường. Vì vai trò không thể thay thế này mà đất hiếm nặng được coi như là có tính chiến lược và địa chính trị cao nhất. Đến đây, bạn sẽ thắc mắc rằng tại sao đất hiếm lại bị coi là hiếm. Đây là điểm thú vị nhất. Một số nguyên tố đất hiếm như là serium thực chất còn phổ biến ở trong vỏ trái đất hơn cả những kim loại quen thuộc như là đồng hay là chì. Thậm chíum một trong những nguyên tố đất hiếm của nhóm này vẫn còn nhiều hơn vàng hay là bạc. Sự thật cho thắc mắc này nằm ở sự phân tán của chúng. Khác với vàng có thể tìm thấy ở dưới dạng các hạt kim loại ngư chất hay là than đá tập trung thành những vỉa lớn. Đất hiếm là những nguyên tố cực kỳ đoán kết và dễ gần. Chúng không bao giờ chịu đứng một mình. Ở trong tự nhiên, chúng phân tán mỏng manh và luôn bám chặt lấy nhau. Hoặc là liên kết phức tạp với các nguyên tố khác như là oxy hay là phpat ở trong các loại quặng. Vậy nên việc khai thác đất hiếm giống như việc cố gắng tách riêng từng nguyên liệu ra khỏi một ly sinh tố đã say nhuyễn, bạn không thể chỉ đơn giản là nhặt chúng ra. Cấu trúc nguyên tử của 17 nguyên tố này quá giống nhau. Chúng phản ứng hóa học gần như là y hệt nhau. Để tách riêng được một nguyên tố tinh khiết, người ta phải thực hiện hàng nghìn phản ứng hóa học phức tạp, lặp đi lặp lại qua nhiều bể chứa axit và dung mồi. Quy trình này không chỉ là một cơn ác mộng về mặt công nghệ mà còn cực kỳ đắt đỏ và tạo ra nhiều chất thải độc hại. Chính những khó khăn trong việc tách triết và tình luyện mới là thứ khiến cho đất hiếm trở nên đắt đỏ và chiến lược. Vai trò thiết yếu trong công nghiệp hiện đại, đất hiếm đóng vai trò là vật liệu nền tảng quyết định hiệu năng, kích thước và độ bền của các sản phẩm ở trong công nghệ. Dù thường chỉ chiếm một tỉ trọng nhỏ về khối lượng ở trong thành phẩm, các nguyên tố này cung cấp những đặc tính từ tính, quang học và hóa học đặc biệt mà các vật liệu thông thường không thể thay thế được. Trong thiết bị điện tử tiêu dùng, các thiết bị di động hiện đại đạt được kích thước nhỏ gọn nhưng hiệu năng cao là nhờ với những ứng dụng cụ thể của từng nguyên tố đất hiếm. Công nghệ màn hình, màu sắc hiển thị ở trên màn hình điện thoại và tivi LED được tạo ra bởi nguyên tố đất hiếm có khả năng phát quang. Eium tạo ra màu đỏ, Terbium tạo ra màu xanh lục và chigium thường được dùng để làm nền cho các chất phát quang này. Thiếu chúng màn hình không thể tái tạo được màu sắc chính xác và độ sáng cao. Âm thanh và rung để thu nhỏ kích thước loa và tai nghe mà vẫn sử dụng được âm thanh lớn và chất lượng âm thanh tốt, các nhà sản xuất đã sử dụng nam châm Neodimium. Đây là loại nam châm vĩnh cửu mạnh nhất hiện nay. cho phép tạo ra những từ trường mạnh ở trong một khoảng không gian vật lý rất hẹp. Nam châm này cũng là thành phần chính ở trong bộ môơ rung của điện thoại. Xử lý bề mặt và ống kính. Bột oxit serium là chất mai m tốt nhất để đánh bóng màn hình cảm ứng và các tấm waffle silicon đế của chip vi xử lý đạt đến độ phẳng cấp độ nanom. Ngoài ra, Lantenum được pha vào thủy tinh của ống kính camera để tăng chỉ số khúc dạ và giảm tán ánh sáng giúp cho ảnh chụp sắc nét hơn. Trong lĩnh vực năng lượng xanh, sự chuyển đổi sang năng lượng tái tạo phụ thuộc trực tiếp vào khả năng chuyển đổi điện năng thành cơ năng với hiệu suất cao nhất. Động cơ của xe ô tô điện và máy phát điện ở trong tua biến gió sử dụng nam châm hợp kim Neodimium sắt BO. Loại nam châm này có mật độ năng lượng từ trường cực kỳ cao, giúp động cơ nhỏ nhẹ nhưng mà sinh ra công suất lớn và tiết kiệm điện năng. Một nhược điểm vật lý của nam châm Neodimium là dễ mất từ tính khi hoạt động ở nhiệt độ cao. Để khắc phục, các nhà sản xuất buộc phải pha thêm dioposium hoặc là turbium thuộc nhóm đất hiếm nặng. Các nguyên tố này giúp cho nam châm duy trì từ tính ổn định ngay cả khi động cơ nóng lên, đảm bảo là xe điện sẽ vận hành an toàn và bền bỉ. Trong công nghiệp quốc phòng và khí tải quân sự, các hệ thống vũ khí hiện đại yêu cầu độ chính xác tuyệt đối, khả năng chịu nhiệt và hiệu suất cao. Những đặc tính được cung cấp bởi đất hiếm. Mỗi một chiếc tiêm kích tàng hình F35 chứa khoảng 417 kg vật liệu đất hiếm. Chúng được sử dụng ở trong các thiết bị chuyển động để điều khiển cánh lái trong các lớp phủ tàng hình và hệ thống radar. Khác với dân sự, quân sự thường sử dụng nam châm hợp kim, saramium coban. Dù lực từ yếu hơn là Neodimium một chút nhưng mà Samarium chịu được nhiệt độ hoạt động cao hơn nhiều mà không bị ăn mòn, phù hợp cho các môi trường khắc nghiệt như là động cơ tên lửa hay là radar quân sự. Công nghệ laser và quang học. Gitum và Neodimium là thành phần cốt lõi trong các loại laser rắn dùng để đo khoảng cách và chỉ thị mục tiêu cho tên lửa thông minh. Lanthenum được dùng ở trong kính nhìn đêm giúp tăng khả năng thu nhận ánh sáng ở trong môi trường tối. Tại sao các cường quốc lại khao khát đất hiếm? Nếu như trong thế kỷ 20 các quốc gia sẵn sàng gây chiến vì dầu mò thì trong thế kỷ 21 cuộc đua thầm lặng nhưng mà khốc liệt nhất lại xoay quanh những nguyên tố đất hiếm. Câu trả lời cho sự khao khát này không nằm ở sự khan hiếm của tài nguyên mà nằm ở sự thống trị gần như là tuyệt đối của một quốc gia đó là Trung Quốc. Vào năm 1992, nhà lãnh đạo Trung Quốc Đặng Tiểu Bình đã có một câu nói nổi tiếng. Trung Đông có dầu mò, Trung Quốc có đất hiếm. Câu nói này mai sau trở thành kim chỉ nam cho một chiến lược quốc gia kéo dài hàng thập kỳ. Trung Quốc đã âm thầm và kiên trì xây dựng một đề chế rất hiếm không chỉ bằng cách khai thác tài nguyên sẵn có mà bằng việc làm chủ công nghệ. Nhiều người lầm tưởng rằng ai có nhiều mỏ quạng nhất thì người đó nắm quyền kiểm soát. Nhưng mà thực tế lại phức tạp hơn rất nhiều. Quy trình sản xuất đất hiếm bao gồm hai giai đoạn chính. Đầu tiên là khai thác minh ninh đào đất đá chứa quặng lên. Việc này rất nhiều quốc gia có thể thực hiện được đơn cử như là Mỹ, Úc hay là Việt Nam. Thứ hai là chế biến và tinh chế, processing và refining. Đây mới chính là nút thắt cổ trai của ngành công nghiệp đất hiếm thế giới. Như đã giải thích, việc tách được các nguyên tố đất hiếm ra khỏi nhau là một cơn ác mộng về hóa học và môi trường. Trong khi phương Tây đóng cửa các nhà máy vì lo ngại ô nhiễm và chi phí quá cao, Trung Quốc đã chấp nhận đánh đổi để phát triển công nghệ này. Kết quả là ngày nay dù quặng có thể được đào lên ở Mỹ hay là ở Úc, chúng thương vẫn phải được đóng tàu trở sang Trung Quốc để xử lý. Trung Quốc hiện kiểm soát khoảng 85 đến 90% năng lực tinh chế đất hiếm của toàn thế giới. Quốc gia này nắm trong tay chìa khóa mở cửa kho báu đất hiếm, nghĩa là họ nắm giữ đầu ra đất hiếm có thể sử dụng được của cả thế giới. Sự thống trị này mang lại cho Trung Quốc một quyền lực mềm đáng sợ và thế giới đã từng được nếm trải quyền lực này qua hai sự kiện sau. Cú sốc năm 2010, sau một vụ va chạm giữa tàu cá Trung Quốc và tàu tuần tra Nhật Bản gần quần đảo tranh chấp sen ca cự điều ngư. Trung Quốc đã âm thầm hạn chế xuất khẩu đất hiếm sang Nhật Bản. Hậu quả là giá đất hiếm tăng vọt hàng trăm phần. Ngành công nghiệp điện tử và ô tô của Nhật Bản rơi vào khủng hoảng vì thiếu nguyên liệu. Lời nhắc nhở năm 2023. Gần đây vào năm 2023 Trung Quốc tiếp tục siết chặt kiểm soát xuất khẩu Galium và Germanium, hai nguyên liệu quan trọng để sản xuất chip bán dẫn và radar. Dù không phải là đất hiếm theo định nghĩa hóa học nhưng động thái này cũng là một thông điệp gửi tới phương Tây. Chúng tôi nắm giữ đầu vào của công nghệ cao và chúng tôi có thể tắt van bất cứ lúc nào. Chính vì sự phụ thuộc nguy hiểm này, Mỹ, Châu Âu, Nhật Bản và các đồng minh đang giáo giết chạy đua với thời gian để phá vỡ thế độc quyền. Họ không muốn an ninh quốc phòng hay là tương lai năng lượng xanh của mình bị phụ thuộc vào một đối thủ cạnh tranh chiến lược. Các nỗ lực đa dạng hóa nguồn cung đang diễn ra mạnh mẽ từ việc tái khởi động mỏ mountain pass ở California Mỹ, hỗ trợ công ty Linas của Úc cho đến việc tìm kiếm đối tác mới tại Việt Nam hay là châu Phi. Đợt hiếm giờ đây chính là dầu mỏ của thế kỷ 21, một con bài chiến lược quyết định vị thế siêu cường ở trong trật tự thế giới mới. Những bước ngoặt định hình lại bản đồ thế giới. Năm 2025 đánh dấu một giai đoạn biến động chưa từng có. Ở trong thị trường đất hiếm toàn cầu, những số liệu cũ bị đảo lộn, các liên minh mới hình thành và tài nguyên khoáng sản chính thức trở thành trọng tâm của các ban đàm phán chính trị. Thống kê từ Việt Nam, trong nhiều năm, Việt Nam đã được thế giới nhìn nhận là người khổng lồ ngủ quên với chữ lượng đất hiếm, ước tính khoảng 22 triệu tấn, đứng thứ hai thế giới chỉ sau Trung Quốc. Tuy nhiên, báo cáo mới nhất của Cục Khảo sát địa chất Hoa Kỳ USGS công bố đầu năm 2025 đã tạo ra một cung sốc lớn. Dựa trên các dữ liệu khảo sát địa chất mới và tiêu chuẩn đánh giá khả thi kinh tế khắt khe hơn, GusGS đã điều chỉnh con số chữ lượng xác nhận của Việt Nam xuống còn khoảng 3,5 triệu tấn, mức giảm này lên tới 80% so với ước tính trước đây. Sự điều chỉnh này đưa Việt Nam từ vị trí thứ hai xuống vị trí thứ sáu thế giới, xếp sáu các quốc gia như là Trung Quốc, Brazil, Ấn Độ, Úc và Nga. Sự sụt giảm này không có nghĩa là tài nguyên biến mất. Đó là phản ánh khác biệt giữa tài nguyên địa chất có thể có ở trong lòng đất và chữ lượng kinh tế có thể khai thác được với công nghệ và chi phí hiện tại. Dù con số thống kê giảm, 3,5 triệu tấn vẫn là một nguồn tài nguyên khổng lồ và chiến lược thách thức thật sự của Việt Nam hiện nay không phải là thiếu quặng mà là thiếu công nghệ chế biến sâu và các vấn đề về quản lý khai thác bền vững. Sự phân tách Mỹ Trung chấm dứt kỷ nguyên phụ thuộc. Vào tháng 4 năm 2025, MP Materials, công ty sở hữu mỏ Mountain Pass California, mỏ đất hiếm lớn nhất và quan trọng nhất của Hoa Kỳ, đã đưa ra một quyết định lịch sử. Thứ nhất là ngừng xuất khẩu sang Trung Quốc. Trước đây, MP Materials khai thác quặng thô tại Mỹ nhưng phải gửi sang Trung Quốc để tính chế. Năm 2025, họ tuyên bố ngừng hoàn toàn quy trình này. Thay vào đó, họ giữ lại quặng để xử lý ngay tại các nhà máy mới được xây dựng ở trên đất Mỹ. Động thái này là tín hiệu rõ ràng cho thấy Mỹ đã bắt đầu khép kín được chuỗi cung ứng nội địa từ khâu khai thác đến tinh chế và sản xuất nam châm. Thế giới cũng đang chính thức tách thành hai hệ sinh thái đất hiếm riêng biệt. Một do Trung Quốc dẫn dắt và một do Mỹ cục các đồng minh phương Tây xây dựng. Loại tiền tệ mới ở trên bàn đàm phán Đông Âu. Cuộc xung đột giữa Nga và Ukraina bước sang năm 2025 đã bộc lộ rõ khía cạnh ít được chú ý, đó chính là cuộc chiến tài nguyên. Các khu vực phía đông Ukraina như là Donbas không chỉ có vị trí địa lý quan trọng mà còn chứa đựng chữ lượng khoáng sản bao gồm lithium và đất hiếm. Các diễn biến ngoại giao gần đây bao gồm các đề xuất từ phía Mỹ và Ukraina cho thấy quyền khai thác và tiếp cận mỏ khoáng sản này đang trở thành một loại tài sản thế chấp hoặc là một loại tiền tệ ở trong các đàm phán về viện trợ tái thiết và đảm bảo an ninh. Khoáng sản đã chuyển từ vai trò nguyên liệu công nghiệp sang vai trò đòn bảy chính trị, định hình các thỏa thuận hòa bình và trật tự hậu chiến. Đất hiếm ở trong thế kỷ 21 không chỉ là những nguyên tố hóa học khô khan ở trong bạc tuần hoàn mà là chìa khóa mở ra cánh cửa của công nghệ tương lai từ năng lượng sạch cho đến an ninh quốc gia. Cuộc đua giành giật và làm chủ chuỗi cung ứng đất hiếm chính là cuộc đua giành vị thế siêu cường ở trong thế kỷ 21. Hiểu về đất hiếm chính là hiểu về dòng trải ngầm đang định hình thế giới của chúng ta đang sống. Nếu các bạn thích video này, hãy like và share để ủng hộ chúng mình. Đừng quên bấm nút subscribe và nút chuông bên cạnh để không bỏ lỡ những video khác bọn mình ra trong tương lai. Cảm ơn các bạn đã lắng nghe. Đây là Spider Room còn mình là Ping Dot. Sia


---------------------- 
Today I want to talk about something a little different from the usual leak discussion. This video is not about new information, not about banners, and not about predictions for the next patch. What I want to do here is step back and look at something many people feel but rarely put into words. In this video, you will understand what some of the early 6.x X leak narratives were pointing toward, which ideas quietly disappeared, which ones changed direction, and why so many questions still feel unresolved even now. This is about the version of Genchin Impact 6.x that leaks once suggested, [music] and how that picture slowly shifted over time. Buy 6,480 Genesis crystals with [music] 6.2 limited pack for only $79 at lootbar.gg. New users get 10% [music] and existing users can enjoy up to a 5% discount coupon. Link in the description. If you've followed leaks for a long time, this pattern might feel familiar. Some ideas didn't just appear once. They were repeated, referenced again later, [music] and treated as something that existed in the background. Then they stopped being mentioned. No denial, no correction, just silence. Those unfinished ideas are what I want to focus on today. One of the clearest examples is the talk around older characters receiving updates. There were discussions about skill and scaling improvements, not full reworks, but adjustments meant to bring early characters closer to modern design. This wasn't only community speculation. Messages shared from sources like Team Lunar MW mentioned an old character enhancement plan during 6.x clearly marked as questionable but specific enough to be discussed seriously. Alongside mechanical changes, there was also talk about model optimization, not redesigns, but visual polish. Names like Albido, Ayaka, and Ido were mentioned early on, and later Tartaglia appeared in relation to a first wave of model improvements, though without any technical detail. [music] The idea stayed consistent for a while, older characters being updated both mechanically and visually, and then those mentions faded away. No follow-up explaining a delay, no statement saying the plan was cancelled. That leaves an open question. [music] Were these ideas dropped or simply pushed far into the future? Maybe closer to 2026 or later? We don't know. But the fact that they existed and then quietly disappeared is exactly why they're worth revisiting. From there, things get more complicated when we look at Nodcry and the character now known as Zebi. Early leak discussions described this character, [music] often nicknamed the horse, as an animo support meant to work alongside Varca. At the time, that idea made sense. An animo support focused on mobility, grouping, or resistance penetration would naturally complement a frontline leader like Varca. But that picture no longer lines up with the information being shared now. Instead of an animo support, Zebi is currently described as a geo onfield damage dealer tied closely to the lunar crystallized [music] system. Her kit is framed around sustained geo damage, entering a special combat state [music] through her elemental skill and converting attacks into lunar based reaction damage. That is a complete shift in role and purpose. This isn't a small adjustment. Moving from a support concept to a main damage dealer changes how a character fits into teams, how reactions are valued, and what space they occupy in a patch. When a character's identity shifts this much, it usually means something else had to move or be rethought alongside it. And that's where many of the unanswered questions around Nod Cry begin. That brings us to Sandrone. In earlier leak discussions, Sandrone was often described as a geo damage dealer tied to lunar reactions, sometimes even positioned as a central user of what leakers referred to as lunar crystallize. At the time, that idea felt distinct and forward-looking, especially before any other character was associated with that system. But the situation changes once Zei enters the picture. Based on kit information that has been circulating for a long time, Zebi is consistently framed as a geoonfield damage dealer built around the same lunar reaction framework. If that role is already occupied, it becomes harder to imagine Sandrona releasing with an identical core concept. Hoyoverse generally avoids introducing multiple high-profile characters with the same gameplay identity in close succession, especially when a new reaction system is involved. So the question becomes less about whether Sandron was ever intended to use lunar mechanics and more about whether that intention changed. Did her role shift away from being an onfield damage dealer towards something more off-field or supportive? [music] Did the internal design of Lunar reactions evolve in a way that made her original concept less necessary? Or was Sandron's early positioning simply more tentative than it appeared at [music] the time? None of these questions have clear answers. And that uncertainty is the point. There was no clear correction, [music] no public walkback. The discussion around Sandrone didn't end with an explanation. [music] It faded out, leaving behind a role that still feels unresolved. Nicole is another interesting case. Earlier discussions positioned her as a cryo support designed to work alongside Alice. That pairing made sense thematically and mechanically. Cryo support under a strong elemental damage dealer is a familiar structure in Genshin. But now we have a problem. Alice does not appear to be releasing in 6.x at all, at least based on the absence of reliable indicators. Meanwhile, marketing attention in the later part of Nodcry seems to be shifting toward Sandrone instead. That creates a design gap. If Nicole was originally meant to support Alice and Alice is not arriving, then Nicole's role almost certainly had to change. Some people speculate about a support damage dealer role, but even there comparisons start to appear. We already have characters who fill hybrid roles. Releasing another one with overlapping identity raises questions. [music] Others wonder if Nicole could pivot toward pyro damage or tie into lunar mechanics herself, possibly as part of the Hexenzle rather than a strictly elemental role. Again, nothing here is certain. What matters is that the original narrative no longer fits [music] the current shape of the game. When you zoom out and look at all of this together, a pattern starts to form. Early in 6.x [music] discussions, there was a sense of a very structured plan. Older characters would slowly be brought forward. New systems like lunar reactions would be introduced with clear flagship characters. Roles were distinct. Synergies were obvious. Over time, that structure became blurred. Characters [music] shifted roles. Some names disappeared. Others moved forward unexpectedly. This doesn't necessarily mean the leaks were wrong. In many cases, it may simply mean the game changed. Game development is not static. Internal testing reveals problems. New ideas replace old ones. What feels perfect on [music] paper might not feel good in actual combat. When that happens, plans change quietly. And that's why these unfinished leaks are so interesting. They give us a glimpse into earlier directions, [music] not promises, not guarantees, but possibilities. They help explain why some characters feel delayed, why certain mechanics feel underexplained and why players sense that something was left unresolved? I'm curious how you see this. Do you think older character updates are still coming just much later? Do you think Sandron's role changed or was it never fully decided to begin with? And when it comes to Nicole and Alice, do you see that as a delay or a complete redesign behind the scenes? These are not questions with right or wrong answers, but they are worth discussing. Thanks for watching and I'll see you in the next one. Buy 6,480 Genesis crystals with 6.2 limited pack for only $79 at lootbar.gg. New users get 10% and existing users can enjoy up to a [music] 5% discount coupon. link in the description.


 So today I want to talk very clearly about the version 3 changes to Colombina. What actually changed, why people are reacting so strongly, and whether this update is really a nerf, a buff, or something in between. In this video, you can expect a calm breakdown of her skill changes, how her lunar damage numbers were adjusted, what happened to her max health, scaling, and constellation values, and most importantly, what this means in real gameplay at C0 versus higher investment. I'll also touch on why this kind of adjustment keeps happening in beta cycles, how it compares to past characters with strong early kits, and whether this looks like balance or constellation pressure. By the end, you should have a clear picture of where Colombina actually stands after version 3, and whether the panic online makes sense. Save up to 25% on Duran's banner at lootbar.gg. Loot Bar is offering limited 6,480 pack for only $75 compared to $100 in game. That's a $25 saving. I just entered my UID and selected my server. In less than 5 minutes, the gems appeared in my account. As you can see, I received double the amount for my first purchase. Just like with in-game topups beyond Genchin, you can also top up in Hongai Star Rail. LootBar has over 100,000 satisfied users and also supports PS5 and Xbox topups. I regularly use LootBar for my giveaways, so I can personally recommend it. New users can get an extra 10% discount, while returning users get 5%. The link is in the description. Now, let's get into it. When the version 3 changes for Colombina dropped, the first thing that hit people was the word nerf. And honestly, that reaction makes sense at a glance because if you only look at the raw numbers on her elemental skill, those numbers did go down. Her Lunar shock damage, which scales from max health, was reduced. Her Lunar Bloom damage per hit was reduced. Her Lunar Crystal damage was reduced as well. If you stop right there, it looks like a straight hit to her power. But the problem with stopping there is that Colombina was never designed to be judged only by her personal damage. Even before version 3, she sat in a very strange spot. She was functioning as a subdamage dealer while also buffing lunar reactions while also scaling entirely off max health while also enabling reaction teams that already had strong synergy. Historically, characters that do all of that at once rarely survive beta without adjustments. We have seen this pattern before with characters whose base kit tried to do too much at low investment. So yes, her skill damage was reduced. That part is not up for debate. At C0, Colombina's personal damage is lower than it was before. If someone was planning to use her as a pseudo main damage dealer or expected her skill to carry team damage by itself, that expectation took a hit. That is the part that feels bad, especially for players who value strong base kits. However, what changed at the same time is just as important. And this is where the conversation online starts to split because almost everything Colombina does scales from max health. Lunar reaction damage scales from it. Her team stat conversions scale from it. Any follow-up effects tied to her kit scale from it. So instead of having constant always strength, her power is now more concentrated into a defined window. This is a very deliberate design choice. Rather than letting her passively do too much at all times, her strongest impact now comes from timing. When her bright effect is active, her contribution to the team is stronger than before. Outside of it, she is more controlled. That's not an accident. This is the same design logic that has been used on other characters who combine damage amplification and reaction support. power becomes something you manage, not something you permanently have. Another big source of debate is her constellation changes, especially C2. Some of her constellation-based lunar damage bonuses were reduced at early levels, while C2 and C6 were increased. This is where the C2 bait comments come from. And to be fair, there is truth here. C2 is much stronger now than it was before. The conversion of max health into attack and defense for the active character was increased. And because her max health ceiling is higher during her bright effect, that conversion becomes even more valuable. But it's also important to be precise about what that buff actually does. It affects the current active character, not the entire team at once. That means it rewards proper rotation and timing rather than simply existing. This is not a replacement for classic teamwide buffers. It's a focused amplifier that shines when you play into it correctly. So, when people ask, "Did they nerf her to sell C2?" The honest answer is more nuanced. Her base kit damage was toned down because it was doing too much for a unit with that level of utility. At the same time, higher investment now feels more rewarding. Both things can be true without this being a malicious move. This is consistent with how characters that sit at the center of new mechanics are usually handled. Another point that comes up a lot is Lunar Bloom specifically. Lunar Bloom took a larger hit than the other reactions in terms of raw damage per trigger. That has led some players to feel that Bloom focused teams were targeted. And again, there is some logic behind that assumption. Bloom's setups were producing very high damage spikes when everything lined up, especially in teams that already had strong off-field application. Reducing those spikes while preserving consistency is a common balancing move. It doesn't delete the team, but it keeps it from running away from everything else. What's interesting is that Lunar Crystal teams remain very relevant after the changes. Lunar Shock and Lunar Crystals still function cleanly within her kit, and her ability to enable reaction focused gameplay is still intact. This is why many theory crafters are saying that her teams now sit just below the absolute top performers instead of competing directly with them. That positioning matters. It avoids power creep while keeping her useful. So where does that leave Colombina at C0? The most accurate answer is that she is weaker in terms of personal damage but still solid in her intended role. She enables lunar reactions. She amplifies team output during her power window. She fits into reaction-driven teams that value consistency over burst abuse. If someone wanted a character that deletes enemies by themselves, she was never going to be that long-term. Version 3 makes that clearer. And where does that leave her at C2? Strong. Very strong, but also very focused. The gap between C 0 and C2 is larger now. And that is something players should be aware of. Whether that is acceptable depends entirely on personal expectations. Some players are happy with a functional C0 and see C2 as a luxury. Others dislike seeing so much value concentrated at a single constellation breakpoint. Both reactions are valid. What I think is important to remember is that this is still part of an adjustment phase. Numbers can move again. Effects can be tuned. Nothing about this should be treated as final until release. At the same time, the direction is clear. Colombina is being shaped into a reaction amplifier with controlled power windows and strong scaling for players who invest further. So, let me ask you this. Do you prefer characters who feel complete at C0, even if they are slightly weaker overall, or do you prefer characters who scale heavily with investment, but ask more from the player? And do you think concentrating power into timing windows is healthier than constant passive strength? Let me know what you think in the comments because this is one of those changes where perspective really matters. That's going to do it for this breakdown of the version 3 Colombina changes. If you want more updates like this with clear explanations and no overreaction, make sure to subscribe so you don't miss future videos. I'll see you in the next one. Buy 6,480 Genesis crystals with 6.2 limited pack for only $79 at lootbar.gg. New users get 10% and existing users can enjoy up to a 5% discount coupon.


 địa lý và chính trị là hai yếu tố liên kết hai hòa một cách thuầ túy Vừa hoàn thiện vừa phát triển lẫn nhau trong chiến lược phát triển của Quốc gia địa chính trị là một địa điểm then chốt để mở cửa cho các hành động hoạch định bài toán phát triển và toan tính lợi ích chiến lược vậy lịch sử hình thành và phát triển của thuật ngữ này như thế nào hãy cùng tìm hiểu qua bài viết tìm hiểu về địa chính trị của tác giả Quang Khải được đăng tải trên website Spider room bạn yêu thích những video về kinh tế tài chính từ spider room và muốn tìm hiểu thêm nhưng không biết bắt đầu từ đâu bạn muốn chia sẻ những kiến thức về kinh tế tài chính của mình cho cộng đồng và được spy room truyển thể những bài viết này thành video trên kênh YouTube của Nhà Nhện Còn chần chờ gì nữa mà không tham gia ngay tiền ở đâu đầu ở đó group mới toanh từ spy room nơi bạn có thể chia sẻ kiến thức kết nối với những người có cùng đ mê hiện tại spyro room đang dành đến cho tất cả các thành viên của nhóm một món quà vô cùng đặc biệt nhằm đem đến những kiến thức cơ bản nhất để bạn có thể tự tin bắt đầu hành trình đầu tư của mình tham gia ngay group tiền ở đâu đầu ở đó và nhận về khóa học đầu tư cơ bản bằng đường link dưới phần phần mô tả các bạn nhá các bạn có bao giờ tự hỏi tại sao vùng đất Bắc Giang lại trồng vải thiếu ngon hơn ở các vùng đất khác và Nhà nước lại ưu tiên nó là mô hình phát triển nông nghiệp ở tỉnh hơn nữa Tại sao Hà Nội lại là vùng đất long mạch và địa linh nhân kiia từ bao đời này mặt khác trong chính sách đối ngoại của các quốc gia địa chính trị Khảm trong bản sắc Một cam màu nổi bật có thể mang ý nghĩa tiêu cực hoặc tích cực đối với sự hưng hoặc suy của quốc gia đó vì địa lý cách xa lục địa của châu Á Nhật Bản đã thoát khỏi sự xâm lược của đế quốc Mông Cổ đang trong giai đoạn cường thịnh nhất cũng vì địa lý nước Nga đã biến quân đoàn của Napoleon chìm sâu vào con đường băng giá heo hút chôn vùi sức mạnh quân sự của nước Pháp hơn nữa Tại sao tham vọng của Hitler và Napoleon luôn luôn muốn xâm chiếm làm chủ được đảo thế giới nước anh để gia tăng được ảnh hưởng mà không phải là nơi khác Tại sao khu vực biển đông lại trở thành chiến địa cho những xung đột trong quan hệ quốc tế đặc biệt là Mỹ Trung hàng loạt những thuật ngữ địa lý mang hình Thái chính trị được nhân hóa với giá trị lợi ích chiến lược thậm chí là lợi ích sống con của các quốc gia đó từ những vấn đề trên video chỉ mang tính giới thiệu và làm rõ khái niệm thuật ngữ địa chính trị từ nguồn gốc hình thành và sự phát triển qua đó cung cấp kiến thức nền tảng về môn địa chính trị để giúp người đọc một phần nhỏ trong việc giải thích những lý do chính trị ẩn núp đằng sau những khu vực địa lý bất kỳ trên tấm bản đồ thế giới ngày nay địa chính trị là gì địa chính trị geopolitic là một cụm từ ẩn dụ hoặc viết tắt cho một ý nghĩa nhằm thể hiện một thái độ mạnh mẽ của chủ thể có quyền lực đối với không gian chính trị hóa cao thông qua việc sử dụng ngôn ngữ viết hoặc nói nhằm thăng chức cho một khuấn mẫu địa lý mục đích nâng cấp địa lý có hàm ý lợi ích rất cao thể hiện một mối quan tâm đặc biệt ví dụ đảo thế giới chỉ nước Anh với tiềm lực quân sự và có thể nói là cường quốc biển trên thế giới trong giai đoạn nó được nhắc tên chủ thể Cường hóa khu vực địa lý trên bản đồ trở thành không gian địa chính trị thường là chủ thể nắm quyền lực công cộng hoặc nhà nước nguồn chủ thể sẽ phân chia ý nghĩa địa chính trị của nó trong đó chủ thể nắm giữ quyền lực công cộng thường là truyền thông của có quyền lực uy tín thẩm quyền và thêm nữa là giới hàn lâm học thuật đầu tiên về truyền thông sự tuyên truyền mang tính dai dẳng và gây ấn tượng thường có tác động mạnh mẽ trong việc định hình tư duy những khán giả xem những bộ phim của Hollywood thường có những góc nhìn thông cảm về việc lính Mỹ đổ bộ vào khu vực trung đông nhằm chống khủng bố toàn cầu quá trình toàn cầu hóa diễn ra khi thông tin là mặt hàng phổ biến được nhắc nhiều lần và vượt qua gào cản kiểm duyệt sẽ kiến tạo nhiều tâm thức rõ ràng hơn về khu vực địa chính trị mà chủ thể muốn chuyền tảii tiếp theo về giới hàn lâm học thì các nhà nghiên cứu có tiếng tăm sẽ thường chiêm nghiệm về lợi ích của một khu vực nào đó trên thế giới họ sẽ đăng tải những kiến thức nghiên cứu chế các nền tảng học thuật được đánh giá lớn quyền lực chuyên gia tạo ra một điều kiện phát triển nội dung đến với nhiều nguồn khác chủ thể các nhà nghiên cứu đóng vai trò vô cùng lớn họ có thể trở thành nguồn chủ yếu cho các tuyên bố chính trị của nhà nước hoặc cơ sở cho kiến thức truyền thông hơn nữa những dự báo sau chuỗi ngày nghiên cứu sẽ càng làm cho thông tin địa lý nhân hóa mạnh hơn về tính chính trị khi nó được đón nhận không chỉ đối với quốc gia họ Họ sống mà còn được hưởng ứng lớn từ các quốc gia khác cùng lợi ích cuối cùng về chủ thể phổ biến nhất nhà nước nhà nước nắm giữ quyền lực chính trị có năng lực hiển nhiên về việc nâng cấp một thước đo địa lý trong nước về tiềm năng phát triển hoặc là trên thế giới các thuật ngữ như là trục ma quỷ phe đồng minh phổ biến cho các hành động chính trị trong quan hệ quốc gia đối với cả bên ngoài những cơ quan ngoại giao có chuyên môn sẽ thiết lập Thái độ đối ngoại hành xử của quốc gia với khu vực đó những tên gọi sẽ mang lại thái độ then chốt hoặc là thân thiện hoặc là thủ địch rõ ràng tên gọi địa chính trị của quốc gia đối với khu vực địa lý bất kỳ trên thế giới hầu như sẽ tạo ra tính chia rẽ sâu sắc tuy nhiên điều này chỉ phù hợp với các cường quốc lớn hoặc là siêu cường mạnh mang tính chất lãnh đạo thế giới Tóm lại địa chính trị là một thuật ngữ ẩn dụ cho một không gian địa lý được chính trị hóa cụ thể bởi chủ thể có mục đích hành động địa chính trị có thể tồn tại phổ biến trong ba dạng thức trích theo sách phân loại của Giáo sư cla doot trong tác phẩm địa chính trị của nhà xuất bản tri thức trang số 86 như sau lịch sử thuật ngữ địa chính trị chúng ta đều từng nói đùa giỡn với nhau về một địa điểm không gian quen thuộc mang ý nghĩa chung nhất khi sự thông hiểu tương tận về tầm quan trọng của không quan địa lý này chủ thể sử dụng phong cách từ ngữ bản sắc cá nhân cường hóa địa điểm trò trốn timm và được người trốn hẹn nhau ra một chỗ tuyệt bật với ký hiệu từ ngữ được ẩn giấu qua tên gọi là lò than Dực Hồng ám chỉ địa điểm trốn ở một nơi nào đó chỉ có một vài người biết đó là một biểu hiện sơ khai về đặc tính ẩn dấu ý nghĩa của địa chính trị Tuy nhiên biểu hiện này chưa là địa chính trị vì địa lý đó phải bao hàm Yếu tố chính trị ta hiểu chính trị là công việc của nhà nước và mối quan tâm về sự giành giữ và thực thi quyền lực do vậy địa lý phải được chủ thể sở hữu quyền lực nhà nước nhấn định ý nghĩa chính trị rõ ràng thì mới trở thành khái niệm hoàn chỉnh về địa chính trị không ai có thể biết được đích xác khởi nguồn đầu tiên cho việc sử dụng phong cách địa chính trị nhằm tái hiện mục đích không gian mà chủ thể muốn đề cập Nhưng rõ ràng như trên sự hiện diện của địa chính trị buộc phải xuất hiện đồng thời hoặc là sau khi nhà nước tồn tại không thể tồn tại trước khi nhà nước tồn tại theo lý giải của chủ nghĩa Marc Lenin nhà nước ra đời do sự bóc lộn của giai cấp thống trị nhà nước chỉ xuất hiện khi xã hội có sự phân chia giai cấp tương đồng với thời kỳ xã hội chiếm hữu nô lệ sau đó có thể thông qua những cuộc viễn trinh xâm lược của giai cấp thống trị nhà nước trong việc thực hiện xây dựng kế hoạch tác chiến đã sử dụng thuật ngữ địa chính trị đầu tiên đó vẫn là dấu hỏi lớn nhưng rất có thể trong chiến tranh nói riêng và Quân sự nói chung đã sử dụng cách thức nhân hóa địa điểm thành vị trí an ninh chính trị trọng điểm từ đó việc sử dụng này qua thời gian càng được khẳng định thành một môn khoa học về địa chính trị nếu xem xét ở góc độ thuật ngữ khoa học thuật ngữ địa chính trị truyền ngành đã được sử dụng lần đầu tiên và phát triển trong tiến trình phát triển qua bốn giai đoạn lớn đó là Thụy Điển khai sinh thuật ngữ địa chính trị đầu tiên được sử dụng bởi nhà khoa học Thụy Điển là rodolph Ken vào năm 1899 ông sử dụng thuật ngữ này đầu tiên trên tập san nghiên cứu Chính trị quốc tế và đưa vào những nghiên cứu giảng dạy vào thời kỳ thực dân châu Âu phát triển mạnh mẽ nhất thuật ngữ của ông được lưu thông trôi chảy không chỉ trong giới học thuật mà còn hòa nhập trong tư duy toan tính chính trị của Các nhà cầm quyền một số quốc gia thực dân bắt đầu khai thác sức mạnh ý nghĩa của thuật ngữ bằng cách chuyên biệt hóa qua cơ quan các bộ như là bộ chiến tranh bộ Ngoại giao họ đẩy mạnh tuyên truyền và phát triển thuật ngữ như cách hàm ý mở rộng nhiều chính sách đối ngoại về thế giới đặc biệt những khu vực địa lý trọng yếu cần phải triển khai nắm giữ lâu dài hoặc là hút cạn rồi bỏ mặc Sau đó họ tính toán những kế hoạch địa lý năng lượng tại khu vực đó cho nguồn phát triển của mình với công nghiệp năng lượng tư bản cần nhiên liệu hóa thạch than vô cùng lớn và khối lượng sức bền nhân Công Dĩ nhiên trọng tâm địa chính trị mong muốn của các nước thực dân là khu vực châu Phi với giống người khỏe mạnh về thể chất và ngược lại nhiên liệu hóa thạch phải được tận dụng thì lục địa trẻ như là châu Mỹ hơn nữa sản xuất của tư bản trên cơ chế thị trường là hàng tiền hàng nói nôm na là họ cần thị trường để thúc đẩy Cơ chế này và thị trường rộng lớn từ khu vực châu Á là ưu tiên về độ bền lịch sử văn hóa Trung Quốc thời gian đó được giới nghiên cứu địa chính trị phương tây miêu tả là một chiếc bánh gato cắt nhiều phần quốc gia to lớn nhất châu Á này bị sâu xé và bị hút cạn dinh dưỡng về thị trường các quốc gia thực dân tạo ra một sân chơi lưu động và ôn hòa cho ai có mong muốn tham gia cuộc chơi Trung Quốc trở thành con tốt thí điểm trên bàn cờ lớn chính trị phương tây thời kỳ đó giai đoạn đó thực dân Pháp với nhiều chiến lược địa chính trị ở Việt Nam như là làm chủ Tây Nguyên thì làm chủ Đông Dương hay mong muốn lớn hơn của họ là làm chủ Đông Dương để thúc đẩy bàn đạp cho họ tiến vào sân chơi thị phần của Trung Quốc ở phía bắc sự phát triển môn học địa lý hành chính tiền đề cho môn địa chính trị ở Pháp đạt tới đỉnh cao qua những bộ óc thông minh và đầy tính thi sĩ họ cho thiết kế và phân chia hành chính địa lý Việt Nam theo một khuôn đo chuẩn chỉnh về độ chính xác cho từng vùng địa lý mỗi địa giới hành chính các tỉnh được phân chia ở Việt Nam đều dựa theo nguồn lợi cho m mô hình phát triển kinh tế con người và đặc thủ văn hóa xã hội không có sự ngẫu nhiên nào tạo thành sự phân chia họ đều có ý đồ rõ ràng đến ngày nay sự phân chia địa lý hành chính vẫn tồn tại và được nhà nước Việt Nam vận dụng y hệt như trong lịch sử có thể thấy ban đầu địa chính trị đơn thuần chỉ là những ẩn ý về ý niệm cho một khoảng không gian địa điểm giữa người với người tương tự vậy nó thuần túy là môn khoa học địa lý giúp chính trị phân chia hành chính lãnh thủ quốc gia Tuy nhiên sự phát triển và nảy theo một hướng đi mới kh một tầm nhìn mới và hoàn cảnh thực dân mới trở thành vùng đất màu vỡ Gieo những hạt giống đầu tiên về địa chính trị Nói tóm lại mở đầu cho thuật ngữ địa chính trị đã làm kích thích sự tò mò cho một thứ khoa học chính trị mới mẻ được nhà nước tạo hành lang cơ hội phát triển dẫn đều các giới học thuật tô thêm nhiều gam màu sáng cho nó địa chính trị bắt đầu vươn mình ra thế giới và định hình trong tư duy đối ngoại của nhà cầm quyền trong toan tính chính trị của mình đứ Quốc xã phát triển rực rỡ khả năng trôi chảy và thuận lợi trong bối cảnh mở mang không không gian của Chủ Nghĩa Thực Dân càng được phát triển qua hình thức mới là chủ nghĩa đế quốc các quốc gia với tư tưởng cực đoan bắt đầu tiếp thu những nội dung của địa chính trị Điều này khiến cho địa chính trị trở thành một bàn tay nối dài cho các chính sách của họ đặc biệt khi nước Đức được cai trị bởi Hitler bắt đầu có tư tưởng về nhà nước trong quan hệ quốc tế đặc biệt ý tưởng của Hitler về một nhà nước được coi như là siêu cơ thể và không ngừng đòi hỏi không gian sống từ đó địa chính trị vừa phù hợp với sự phát triển chung của hoàn cảnh thế giới vừa làm hài lòng ý định của gã độc tà Hitler nó như là cá gặp nước như là cây được trồng trên đất tốt và được tưới nước biểu hiện là địa chính trị trở thành môn đọc được đưa vào giảng dạy đầu tiên ở nước quốc xã nhìn từ lịch sử rõ ràng địa chính trị đã cung cấp cho nước Đức nói riêng và hệ thống các nước phát xit một khung cảnh địa lý cần phải xâm lược nó gieo rắc bao nỗi căm phẫn về ý nghĩa chính trị một học thuyết tốt nhưng cách sử dụng lại không đúng phá xit Đức sông sáo phải chiếm bằng được pháp và thu phục bằng được Nga Dĩ nhiên vẫn là bài học địa chính trị đặc biệt ở châu Âu khi anh là quốc gia có đị địa lý đặc thù giúp tránh ra xa khỏi tất cả các cuộc chiến ở đất liền nhưng lại sở hữu địa lý mà luôn bị nhòm gó hành động của Hitler luôn muốn chiếm nước Anh đầu tiên và những động thái gây hấn với Pháp và Nga chỉ là những bước đi ban đầu bài học từ Napoleon về tham vọng làm chủ châu Âu lục địa nhằm thương thảo và cô lập anh đã thất bại Hitler muốn đánh trực tiếp với nước anh nhưng bị gặp địa lý che chắn bởi Pháp do đó xảy ra xâm lược Pháp trong kế hoạch của đức là không tránh khỏi quả thật địa chính trị là môn học quan trọng giúp cho nhà cầm quyền Đức thực hiện được tham vọng bảnh trướng lãnh thổ Dĩ nhiên hệ thống phát xit như là Italia và Nhật Bản bắt đầu học hỏi theo Đức hai nước này bắt đầu đẩy mạnh xâm lược Quốc gia nhưng phải lợi ích địa lý đặc biệt nhìn lại cách mở rộng của phá xí nhật cho các quốc gia lân cận ta luôn thấy một góc nhìn sâu xa mà địa chính trị mang lại chính trị Nhật Bản tuyên truyền bôi Vẽ đủ các kiểu về nguồn Hoa Lợi địa lý cho dân chúng về Hàn Quốc và Trung Quốc từ đó nó tạo ra tâm lý hờ hững về con người nhanh chóng thúc dục ý thức tham vọng địa lý về tương lai quốc gia to lớn vĩ đại Mặt khác Nhật Bản kể lể sự thua kém về địa lợi Do đất nước gặp nhiều thiên tai thảm họa tự nhiên và điều Mở rộng địa chính trị là rõ ràng Tóm lại môn học địa chính trị trở thành một nội dung quan trọng với giai đoạn phátxit bởi bản thân nó mang giá trị phù hợp với tư tưởng cầm quyền và được xúc tiến bởi nhiều tham vọng cá nhân của các nhà độc tài tẩy chay thế giới sau khi chủ nghĩa fasit bị dập tắt các xu hướng địa chính trị được thế giới gán ghép cho một cụm từ độc hại một thuật ngữ nhạy cảm về chính trị biểu tượng cho Chủ nghĩa Phát xit các nước trên thế giới dần tẩy chay việc sử dụng thuật ngữ này bất kể ở các lĩnh vực kể cả học thuật những quy định về nghiên cứu đều tuyệt đối tránh dùng nó và coi nó như là một khoa học xấu xa đây là một giai đoạn đen tối cho nội dung địa chính trị không có một sự phát triển nào thêm về tính khoa học một địa chính trị là một khía cạnh non trẻ mới xuất hiện chưa tới một thế kỷ ấy vậy đến thời điểm đó nó lại bị cấm và không ai có thể nghiên cứu phát triển Nó tuy nhiên vẫn có số ít những giáo sư nghiên cứu về nó thì đều bị quy kết tính Phát xit cao và họ bị kỳ thị là phần nhiều phục hồi và ổn định ở châu Âu và Mỹ chiến tranh lạnh nổ ra nảy sinh xu hướng chiến tranh có thể đến bất kỳ lúc nào nếu một trong hai Siêu Cường là Mỹ và Liên Xô Trâm Hỏi trước thua đầu họ bắt đầu tìm địa chính trị để thực hiện chiến tranh ủy quyền sau đó xây dựng nhiều tổ chức liên kết và thực hiện nghiên cứu nhiều khu vực địa lý có ý nghĩa lớn nhằm kìm hãm đối thủ những mong muốn này bắt đầu khơi dậy lại tiềm năng của địa chính trị Thật vậy bắt đầu có những chào l nghiên cứu cởi mở khách quan hơn về địa chính trị trên các tạp chí chuyên ngành quan hệ quốc tế đặc biệt Henry Kissinger đã dùng lại nhiều thuật ngữ mang tính địa chính trị như là trục Mạc Quỷ đế chế thứ ba một bộ trưởng bộ Ngoại giao đã châm Ngòi Nổ đầu tiên cho bước chạy dài trong việc nghiên cứu bộ môn địa chính trị ông đưa nó Về Đúng Quỹ Đạo giá trị của nó trong việc phát triển Địa lý các trường học ở Mỹ bắt đầu nhìn nhận lại và tiến hành xây dựng học phần bốn địa chính trị sự chào đón nhiệt tình cho một siêu cường lãnh đạo càng làm tăng tính phát triển nhờ các nước Đồng Minh và các nước được bảo trợ trong phe tư bản các quốc gia thân Mỹ đều lĩnh hội và khai thác đưa nó vào sử dụng cho các lý thuyết nghiên cứu những chính sách phát triển khu vực địa chính trị bắt đầu lưu thông các quốc gia không còn sử dụng phương tiện vũ lực nhằm Tìm kiếm địa chính trị mà thay vào đó là hợp tác chuyền đội các nhà máy hợp tác với Ý Muốn khai thác nguồn đợi địa chính trị bắt đầu ra đời quá trình Toàn cấu hóa xuyên quốc gia tạo đà thúc đẩy phát triển sự giao lưu hợp tác nhiều tổ chức quốc tế tạo môi trường ổn định hơn và ý nghĩa phát triển của địa chính trị bắt đầu phát triển theo chiều hướng tích cực có thể thấy môn học địa chính trị có lịch sử nghiên cứu đầy non trẻ nhưng gặp không ít chắc chở những tuyên bố hù hồn về vùi dập một thứ nhiều ý nghĩa như đại chính trị sẽ không tồn tại được lâu những ý nghĩa phát triển cốt lõi về phát hiện nơi có nhiều lợi ích dinh dưỡng phát triển con người lấy địa lý làm lợi cho con người sẽ là Đích Đến Cuối Cùng của chính trị địa chính trị đã trải qua nhiều thăng trầm nhưng sau cùng vẫn trỗi dậy mạnh mẽ Nó mang trong mình tự thân một giá trị cao cả Nhưng kẻ sử dụng muốn truyền tải nó nhằm làm dâu lợi ích cho mình sẽ khiến cho nó bị tha hóa Vì vậy một lý thuyết tốt phải đi kèm với một thực hành đúng nghĩa và vừa rồi là chia sẻ của tác giả Quang Khải về lịch sử hình thành và phát triển của tuật ngữ địa chính trị qua đó H vọng các bạn đã có một cái nhìn tổng quan về tuật ngữ này nếu có ý kiến đừng ngại chia sẻ nó Trong phần bình luận nhá Nếu thích video này hãy like share Subscribe Để ủng hộ chúng mình đừng quên bấm nút chuông thông báo ở bên cạnh để không bỏ lỡ video nào bọn mình ra trong tương lai Cảm ơn các bạn đã lắng nghe đây là Spider room còn mình là p đ x


 NATO. Bốn chữ cái này đang thống trị mọi bản tin thời sự tối từ những dòng tiêu đề chạy vội vã trên màn hình tivi cho đến những cuộc tranh luận nảy lửa trên mạng xã hội về cuộc chiến tại Ukrain. Đối với người dân ở Kev, nó được nhắc đến như một đấng cứu thế có thể ngăn chặn đà tiến của xe tăng Nga. Nhưng đối [âm nhạc] với những người ngồi trong điện Kremlin, nó là một mối đe dọa đang kề sát cổ. Chúng ta nghe về NATO mỗi ngày. NATO họp khẩn, NATO viện trợ vũ khí. NATO mở rộng. Nhưng hãy thành thật với nhau. Bạn thực sự hiểu gì về tổ chức này ngoài cái tên của nó? Có phải NATO chỉ đơn giản là một câu lạc bộ của Mỹ và những người bạn châu Âu? Tại sao một liên minh được sinh ra từ nỗi sợ hãi năm 1949 lại vẫn tồn tại và bành trướng mạnh mẽ đến thế khi kẻ thù ban đầu của nó liên Xô đã tan rã hơn 30 năm trước? Điều gì đang diễn ra bên trong những căn phòng khí N Brutus Souls, [âm nhạc] nơi 32 quốc gia nắm giữ phần lớn sức mạnh hạt nhân của thế giới cùng đưa ra quyết định. Và tại sao, từ một tổ chức từng bị [âm nhạc] coi là chết não, NATO lại đang chuyển mình sang trạng thái thơ chiến vào năm [âm nhạc] 2025. Hầu hết chúng ta chỉ nhìn thấy phần nổi của tảng băng, những cái bắt tay ngoại giao và những lời tuyên bố đanh thép. Còn các nội dung sau đây từ tác giả Put [âm nhạc] in tại Spyroom sẽ đưa bạn đi sâu xuống phần chìm của tảng ba ấy. Đây không phải là những thông tin lịch sử khô khan [âm nhạc] mà là bản phân tích toàn diện về gã khổng lồ đang định hình vận mệnh của thế giới chúng ta đang sống. Phần 1. Sinh ra từ nỗi sợ từ năm 1948 đến năm 1949. Hãy tua ngược thời gian về mùa xuân năm 1948, 1 năm trước khi NATO ra đời. Châu Âu lúc này không phải là thiên đường du lịch lãng mạn chúng ta vẫn biết ngày nay mà là một khu vực đang thoi thóp, kiệt quệ bởi cái giá quá đắt của sáu năm khói lửa chiến tranh tại Luân Đôn. Người Anh dù mang danh nghĩa kẻ thắng trận vẫn phải sống bằng tem phiếu với khẩu phần bánh mì còn ít hơn cả thời chiến. Lý do là bởi tài chính của đế quốc Anh [âm nhạc] đã cạn kiệt hoàn toàn khi đầu tư rất lớn cho chiến tranh. Ngay khi tiếng súng dứt, dòng viện trợ khẩn cấp từ Mỹ đột ngột bị cắt đứt khiến nước Anh rơi vào cảnh gần như phá sản, không còn ngoại tệ để nhập khẩu lương thực. Còn tại Berlin, thủ đô của kẻ bại trận, những bà mẹ phải đào bới trong đống đồ nát để tìm từng màu than sưởi ấm cho con. Trong cái lạnh âm độ thấu xương. Đây là tàn dư của hàng nghìn tấn bom mà quân đội đồng minh đã dội xuống, biến 70% thành phố thành bình địa. Hệ thống cơ sở hạ tầng, điện nước và chuỗi cung ứng đã bị nghiền nát hoàn toàn. Đẩy những con người từng sống trong một cường quốc công nghiệp, lùi về thời kỳ đồ đá, phải giành giật sự sống từ những đống gạch vụn. Nhưng cái lạnh của thời tiết không đáng sợ bằng cái lạnh chạy dọc sống lưng các nhà lãnh đạo phương Tây. Nỗi sợ Joseph Stalin. Trong khi quân đội Mỹ và Anh ồ ạt giải ngũ để binh sĩ về nhà thì ở phía bên kia, Hồng quân Liên Xô vẫn duy trì hàng triệu quân trong tư thế sẵn sàng chiến đấu. Các sư đoàn xe tăng T34 hùng hậu đang trực chờ ở Đông Đức chỉ cách các thủ đô Tây Âu vài ngày hành quân. Sự ngây thơ của phương Tây chính thức vỡ vụn vào tháng năm 1948. Tại tiệp khắc, nền dân chủ cuối cùng còn sót lại ở Đông Âu. Một cuộc đảo chính chớp nhoáng đã diễn ra. Ngoại trưởng Chan Masaric, người con của nền độc lập Tiệp Khắc được tìm thấy đã chết dưới sân tòa nhà Bộ Ngoại giao trong bộ đồ ngủ. Kết luận chính thức là tự sát, nhưng cả phương Tây thì thầm rằng ông đã bị ném qua cửa sổ. Sự kiện này như một gáo nước lạnh tạt vào mặt ngoại trưởng Anh Ernest Ben. Ông nhận ra không ai an toàn cả. Hôm nay là Praha, ngày mai có thể là Paris hoặc Brussel. Nỗi sợ hãi ngày càng [âm nhạc] trở nên nghiêm trọng vào tháng 6 năm 1948 khi Stalin quyết định bóp nghẹt Tây Berlin. Một vùng đất tự do nằm lọt thỏm trong vùng kiểm soát của Liên Xô. Mọi tuyến đường bộ, đường sắt và đường thủy bị cắt đứt. 2,5 triệu người dân Berlin đối mặt với nguy cơ chết đói. Chính trong những giờ phút đen tối nhất của cuộc phong tỏa Berlin, ý tưởng về một liên minh quân sự xuyên đại dương đã được thai nghén. Phương Tây chọn đáp trả bằng việc thiết lập cầu hàng không Berlin suốt 324 ngày đêm. Tiếng gầm rú của những chiếc C47 Dakota mang cờ Mỹ và Anh trở thành nhịp tim duy nhất giữ cho Berlin sống sót. Cứ mỗi 30 giây lại có một chuyến bay hạ cánh. Chính tiếng động cơ máy bay ấy cuối cùng đã dẫn đến sự chấm dứt của chủ nghĩa biệt lập từ người Mỹ. Đến ngày mùng 4 tháng 4 năm 1949, 12 quốc gia đã tụ họp tại Washington DC. Khi tổng thống Mỹ Harry Truman, người đàn ông nhỏ bé với cặp kính tròn nhưng mang trong mình quyết định lịch sử bước lên bục. Ban nhạc thủy quân lục chiến trong một khoảnh khắc vô tình hay cố ý đã chơi bài I got Plan N tạm dịch tôi chẳng có gì cả. Trích từ vở Opera Por and Best. Bài hát phản ánh đúng thực trạng quân sự thê thảm của châu Âu lúc bấy giờ. Họ chẳng có gì ngoài những tan tích. Nhưng khi ngoại trưởng Mỹ Dean Archerson đặt bút ký vào văn bản hiệp ước Bắc Đại Tây Dương, ông biết mình đã tạo ra một thứ gì đó. Một hiệp ước với điều năm đặc biệt mà chúng ta sẽ nói đến ở phần sau. Lần đầu tiên trong lịch sử Hoa Kỳ, gã khổng lồ vốn luôn né tránh các rắc rối của lục địa gia đã cam kết gắn chặt số phận của mình [âm nhạc] với châu Âu. Tờ giấy được ký ngày hôm đó mỏng manh nhưng sức nặng của nó [âm nhạc] đủ để chặn đứng đà tiến của những cỗ xe tăng Liên Xô mà không cần bắn một viên đạn. NATO đã ra đời như thế không phải trong tiếng phá hoa mừng chiến thắng mà từ cái chết của Chan Masaric, từ tiếng gầm của máy bay vận tải trên bầu trời Berlin và từ những cái bắt tay giữa những quốc gia đang sống trong lo sợ. Phần hai, chi tiết về NATO, pháp lý và bộ máy quyền lực. Trước khi bàn về những đoàn xe tăng Leopard gầm rú hay các hệ thống tên lửa Patriot tối tân, chúng ta cần phải hiểu về bộ khung xương của NATO. Tổ chức này không đơn thuần là một tập hợp các quân đội đứng cạnh nhau trên chiến trường. Nó là một thực thể chính trị, quân sự phức tạp được vận hành dựa trên một bản cam kết cực kỳ chặt chẽ mang tên Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương. Văn bản này ngắn gọn đến mức đáng kinh ngạc, chỉ bao gồm 14 điều khoản và có thể đọc hết trong vọt vẹn 10 phút. Nhưng chính nó đã kiến tạo nên trật tự an ninh của thế giới phương Tây suốt hơn bảy thập kỳ qua. Để hiểu cách cỗ máy khổng lồ này vận hành, trước hết cần xóa bỏ một hiệu lầm phổ biến rằng NATO do các vị tướng điều hành. Thực tế hoàn toàn ngược lại. Nguyên tắc tối thượng của phương Tây là quyền kiểm soát dân sự đối với quân đội. Do đó, NATO sở hữu một cấu trúc quyền lực hai đầu tách biệt nhưng gắn kết chặt chẽ. Cái đầu thứ nhất nắm quyền lực tối cao là Hội đồng Bắc Đại Tây Dương NAC. Đây là nơi tập hợp các đại sứ đại diện cho từng quốc gia thành viên, những người mặc vest chứ không phải quân phục. Dưới sự chủ trì của tổng thư ký, gương mặt ngoại giao đại diện cho khối, họ họp bàn hàng tuần tại Bross để đưa ra các quyết định chính trị. Không một viên đạn nào được bắn, không một chiếc máy bay nào được phép cất cánh nếu chưa có cái gật đầu thống nhất từ các nhà ngoại giao này. Cái đầu thứ hai đóng vai trò cơ bắp thực thi mệnh lệnh là Ủy ban Quân sự và Bộ Tư lệnh tác chiến đồng binh SHP. Tại đây, các tổng tham mưu trưởng quân đội sẽ chuyển hóa ý chí chính trị thành kế hoạch tác chiến. Có một luật bất thành văn nhưng bất di bất dịch trong cấu trúc này. Người đứng đầu Bộ chỉ huy tác chiến, tư lệnh tối cao đồng minh châu Âu luôn luôn là một tướng hoặc đô đốc người Mỹ. Sự sắp đặt này là sợi dây rốn chiến lược, đảm bảo rằng sức mạnh của NATO luôn được neo chặt vào cỗ máy chiến tranh khổng lồ của Hoa Kỳ. Thổi hồn vào bộ máy ấy là ba trụ cột pháp lý đóng vai trò như hệ điều hành của cả liên minh. Đầu tiên là nguyên tắc tự lừng cánh [âm nhạc] sinh được quy định tại điều 3. Trước khi trông chờ đồng minh đến cứu, mỗi quốc gia phải tự cứu mình bằng cách liên tục duy trì và phát triển năng lực phòng thủ. Đây chính là cơ sở pháp lý buộc các thành viên không được phép trở thành những kẻ ăn bám vào ô dù an ninh của Mỹ. mà phải đóng góp tài chính và quân sự thực chất dẫn đến những tranh cãi gay gắt về mức chi tiêu 2% hay 5% GDP. Khi một quốc gia thành viên cảm thấy sự an toàn của mình bị lung lay nhưng chưa đến mức bị tấn công trực diện, họ sẽ tìm đến điều bốn hay còn gọi là chiếc chuông báo động. Điều khoản này cho phép bất kỳ thành viên nào triệu tập họp khẩn cấp để tham vấn khi cảm thấy sự toàn vẹn lãnh thổ hoặc an ninh bị đe dọa. Nhìn lại lịch sử, sự căng [âm nhạc] thẳng trong các sự kiện quan trọng của thế giới đều xuất phát từ đây. Nó bắt đầu từ nỗi lo sợ của Thổ Nhĩ Kỳ trước tên lửa Iraq vào năm 2003 đến sự bàng hoang của Ba Lan khi Nga sáp nhập Krim năm 2014 và đỉnh điểm là tiếng chuông báo động đỏ vào tháng 9 năm 2025 sau sự cố troll Nga xâm phạm Ba Lan đẩy liên [âm nhạc] minh vào trạng thái tiền chiến tranh. Cuối cùng nằm ở vị trí thiêng liêng nhất của bản HB là điều năm được ví như Kinh Thánh hay lời thề máu của khối. Nội dung của nó mang tính răn đe tuyệt đối. Một cuộc tấn công vũ trang và một thành viên sẽ được coi là tấn công vào tất cả. Đây là cuộc chiến tâm lý giúp bảo vệ những nước [âm nhạc] nhỏ bé như Luxemburg hay Estonia. Bởi kẻ thú biết rằng đụng vào họ đồng nghĩa với việc tuyên chiến với cả Washington, London và Paris. Tuy nhiên, ngôn ngữ của điều năm được soạn thảo cực kỳ khôn khéo để lách qua khe cửa hẹp của hiến pháp Mỹ. Nó không tự động kích hoạt chiến tranh mà chỉ cam kết rằng mỗi nước sẽ hành động như họ thấy cần thiết. Trong suốt hơn 75 năm tồn [âm nhạc] tại, điều năm chỉ được kích hoạt duy nhất một lần, không phải để bảo vệ châu Âu mà để bảo vệ Mỹ sau sự kiện ngày 11 tháng năm 2001. Tất cả những cơ chế phức tạp trên được vận hành bởi một nguyên tắc ra quyết định độc nhất vô nhị, sự đồng thuận tuyệt đối. Tại NATO không có khái niệm bỏ phiếu đa số hay thiểu số phục tùng đa số. Mọi quyết [âm nhạc] định được thông qua khi và chỉ khi bất kỳ ai phản đối. Điều này trao cho mỗi quốc gia dù nhỏ bé nhất một quyền phủ quyết thực tế. Đây là con dao hai lưỡi của liên minh. Nó vừa là tấm khiên bảo vệ chủ quyền quốc gia, giúp Hối duy trì sự đoàn kết tự nguyện nhưng cũng vừa là gót chân ain chết người. Lịch sử đã nhiều lần chứng kiến cỗ mái quân sự hùng mạnh này bị tê liệt tạm thời chỉ vì một cái lắc đầu của Thổ Nhĩ Kỳ hay Hungary, [âm nhạc] biến sức mạnh tập thể trở nên vô nghĩa trong những khoảnh khắc khủng hoảng cần tốc độ phản ứng chớp nhoáng. Phần ba, hành trình mở rộng những vết dạn nứt và những bóng ma từ năm 1949 đến năm 1990. Sau buổi lễ ký kết trang trọng tại Washington, NATO thực chất vẫn chỉ là một gã khổng lồ trên giấy. 12 quốc gia sáng lập ban đầu là một tập hợp khá lộn xộn được gắn kết bởi nỗi sợ hãi hơn là sức mạnh thực tế. Đó là sự kết hợp giữa hai cường quốc Bắc Mỹ gồm Mỹ và Canada. Là sự liên kết giữa các đế chế già [âm nhạc] cỗi đang kệt quệ gồm Anh và Pháp. là sự kết nối các nước nhỏ vùng Benelux gồm Bỉ, Hà Lan và Luxembur. Cuối cùng là những người gác cổng chiến lược gồm Đan Mạch, Nai, Iceland và Bồ Đào Nha Ý. Vào thời điểm đó, nếu Hồng quân Liên Xô quyết định tấn công, họ có thể chỉ mất vài ngày để tiến đến tận bờ biển Đại Tây Dương. Nhận thức được sự yếu kém này, trong thập kỳ tiếp theo, NATO bắt đầu chiến dịch ra cố pháo đài bằng một loạt nước cờ địa chính trị táo bạo. Nhưng chính sự phình to này cũng kéo theo những hệ lụy không ngờ. Siết chặt vòng vây. Năm 1952, NATO thực hiện bước mở rộng đầu tiên đầy toan tính [âm nhạc] kết nạp Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ. Hãy mở bán đồ ra và nhìn vào vị trí của họ. Thổ Nhĩ Kỳ nắm giữ eo biển Bosforus, địa điểm duy nhất để hạm đội biển đen hùng mạnh của Liên Xô có [âm nhạc] thể vươn ra Địa Trung Hải. Việc kết nạp Ankara đồng nghĩa với việc NATO đã đóng sập cánh cửa phía Nam ngay trước mũi Mascova biến Liên Xô thành kẻ bị giam lỏng trong chính vùng biển của mình. Nhưng cú đấm thực sự dáng vào tâm lý người Nga đến vào năm 1955, sự gia nhập của Tây Đức. Đối với những người dân Liên Xô vừa bước ra khỏi thể chiến thứ hai với [âm nhạc] 27 triệu người chết, hình ảnh quân đội Đức, những kẻ từng tàn phá quê hương họ nay lại được tái vũ trang, khoác lên mình bộ quân phục mới dưới lá cờ NATO là một cơn ác mộng không thể chấp nhận. Sự kiện này là giọt nước tràn ly. Chỉ vài ngày sau khi Tây Đức gia nhập NATO, Maskova đáp trả bằng việc thành lập khối Vsava, chính thức chia đôi châu Âu thành hai phe đối đầu trực diện. Chiến tranh lạnh từ đây không còn là những lời đe dọa. Nó đã trở thành hai nòng súng đã [âm nhạc] lên đạn hướng về phía nhau. Vết nứt bên trong pháo đài, sự bất đồng từ nước Pháp năm 1966. Khi bước tường thành bên ngoài ngày càng vững chắc nhờ sức mạnh quân sự Mỹ thì nền móng bên trong lại bắt đầu rung chuyển bởi lòng tự tôn dân tộc. NATO càng lớn mạnh, sự thống trị của Mỹ càng áp đảo và điều này trở thành cái gai trong mắt Tổng thống Pháp Shark the Go. Với The Go, một nước Pháp vĩ đại không thể là kẻ chư hầu nghe lệnh Washington. Ông muốn NATO phải là một liên minh các đối tác bình đẳng, thậm chí đề xuất một cơ chế lãnh đạo ba bên [âm nhạc] với Mỹ, Anh, Pháp. Tất nhiên, ý kiến này bị Mỹ phớ lờ. Sự dồn nén bùng nổ vào năm 1966 được. Go quyết định gửi tối hậu thư gây chấn động. Nước Pháp vẫn là đồng minh nhưng quân đội Pháp sẽ không còn chịu sự chỉ huy của các tướng lĩnh NATO và các căn cứ Mỹ phải rời khỏi đất Pháp. Kết quả là trụ sở NATO và hàng nghìn nhân viên quân sự phải khăn gói rời Paris hoa lệ để chuyển đến một khu mỏ cũ ở Mông Bỉ. Sự kiện này là một vết sẹo lớn. Dù Pháp vẫn ở lại trong liên minh về mặt chính trị nhưng suốt [âm nhạc] 43 năm sau đó cho đến năm 2009, chiếc ghế trống của Pháp trong Ủy ban quân sự luôn là lời nhắc nhở về sự đoàn kết mong manh [âm nhạc] của các nước phương Tây. Những bóng a chiến dịch Gladio nếu sự ra đời của Pháp là một vết thương hở có thể nhìn thấy và dễ dàng tính toán các phương án đối phó thì chiến dịch Gladio lại là một khối u ác tính phát triển âm thầm trong bóng tối, đặt ra những câu hỏi về sự cân bằng giữa đạo đức và an ninh. Xuất phát từ nỗi ám ảnh rằng Hồng quân Liên Xô có thể tràn ngập Tây Âu bất cứ lúc nào, CIA và tình báo NATO đã bí mật xây dựng một mạng lưới mang tên Stay Behind. Họ tuyển mộ những người chống cộng cực đoàn, thậm chí cả những cựu phát xí và chôn giấu hàng nghìn kho vũ khí, chất nổ vàng trong các khu rừng rậm và hang động từ Ý, Bỉ cho đến Nauy. Kịch bản được soạn sẵn là nếu Liên Xô tấn công, những bóng ma này sẽ trỗi dậy từ lòng đất để đánh du kích. Bi kịch thay, cuộc xâm lược của Liên Xô không bao giờ đến. Nhưng những khẩu súng của Gladio thì đã nổ và nòng súng lại quay về phía chính người dân của họ. Tại Ý, trong giai đoạn đẫm máu được gọi là những năm tháng chi, vào thời điểm thập niên 7080, các thành viên của mạng lưới này đã bị cáo buộc cấu kết với các nhóm cực hữu và mafia để thực hiện các vụ đánh bom kinh hoàng vào nhà ga, quảng trường. Mục đích của chiến lược gây căng thẳng này là gieo rắc nỗi sợ hãi trong công chúng để đổ lỗi cho đảng Cộng sản Ý, ngăn cản họ thắng cử. Khi thủ tử ý Judio Andreoti buộc phải thừa nhận sự tồn tại của Gladio trước Quốc hội vào năm 1990, thế giới phương Tây bàng hoàng. Bức tượng đài về một liên minh bảo vệ tự do, dân chủ bỗng chốc bị hoen nố. Người ta nhận ra rằng trong cuộc chiến sinh tồn với Liên Xô, NATO đã sẵn sàng nuôi dưỡng những con quái vật ngay trong nhà mình và cái giá phải trả chính là máu của những người dân vô tội mà họ thề bảo vệ. Phần bốn, đi tìm kẻ thù mới và sự mở rộng về phía đông. Từ năm 1991 đến năm [âm nhạc] 2013, đêm Giáng sinh năm 1991, lá cờ búa liềm hạ xuống lần cuối cùng trên nóc điện Cremlin Liên Xô tàn dã. Đối với nhiều người đó là tin mừng, nhưng đối với NATO đó là một cuộc khủng hoảng. Một liên minh quân sự sinh ra để chống lại Liên Xô sẽ làm gì khi Liên Xô không còn. Nhiều nhà phân tích thời đó đã dự đoán NATO sẽ giải thể. Nhưng thay vì làm như vậy, NATO chọn tiến bước bằng cách nuốt chửng những khoảng chống quyên lực mà Liên Xô để lại. Tâm điểm của giai đoạn này là tránh [âm nhạc] cãi lịch sử về lời hứa 01 inch. Phía Nga luôn khẳng định rằng trong các cuộc đàm phán thống nhất nước Đức năm 1990, Ngoại trưởng Mỹ James Baker đã cam kết với lãnh đạo Liên Xô Ghop rằng NATO sẽ không mở rộng một inch nào về phía đông dù không có văn bạt pháp lý nào được ký. Việc NATO sau đó liên tiếp kết nạp các cựu thành viên khối Vsava đã khiến Mascova cảm thấy bị lừa rối và bao vây. Làn sóng mở rộng năm 1999 đã đưa Ba Lan, Hungary và Cộng hòa S, những nước từng là vùng đệm an ninh của Nga trở thành tiên đồn của NATO. Nhưng cú đấm chiến lược thực sự là đợt mở rộng Big Bang 2004 khi liên minh thu nạp ba nước ban tích gồm Estonia, Latvia và Lithuania. Hãy nhìn vị trí của họ. Estonia chỉ cách thành phố quê hương của Putin là xanh Petbur khoảng 150 km. Lần đầu tiên trong lịch sử xe tăng và radar của NATO có thể nhìn thẳng vào phòng ngủ của nước Nga. Đối với giới tinh hoa Nga, đây không chỉ là một mối đe dọa quân sự mà là một nỗi nhục quốc thể gieo mầm cho tâm lý phục thù dẫn đến cuộc chiến Ukrain sau này. Song song với việc mở rộng, NATO tuyệt vọng tìm kiếm một sứ mệnh mới để chứng minh mình vẫn hữu dụng và họ đã tìm thấy nó ở Bankan. Năm 1999, để ngăn chặn thanh trừng sác tộc ở Kosovo, NATO đã phát động chiến dịch không kích năm tư kéo dài 78 ngày. Đây là lần đầu tiên NATO tấn công một quốc gia có chủ quyền mà không cần sự cho phép của Liên hợp quốc, tạo ra một tiền lệ nguy hiểm. Nhưng sự kiện khắc sâu vào lịch sử lại là đêm mùng 0 tháng 0 năm 1999. Năm quả bom thông minh JDAM từ máy bay tàng hình B2 của Mỹ đã xé toạc màn đêm Belgrad lao thẳng và đại sứ quán Trung Quốc. Ba nhà báo thiệt mạng, tòa nhà bốc cháy. Dù Mỹ giải thích đây là tai nạn do bản đồ cũ nhưng người Trung Quốc không bao giờ tin. Với Bắc Kinh đó là khoảnh khắc họ nhận ra NATO không chỉ là vấn đề của châu Âu mà là [âm nhạc] một cỗ máy chiến tranh hiếu chiến có thể đe dọa bất cứ ai thúc đẩy Trung Quốc hiện đại hóa quân đội với tốc độ chóng mặt. Sau đó là sự kiện 11 tháng năm 2001 và cuộc chiến Afghanistan. NATO lần đầu tiên kích hoạt điều năm để bảo vệ Mỹ, đưa quân đến vùng đất được mệnh danh là mồ chôn của các đế chế. Suốt 20 năm, Liên Minh Hùng mạnh nhất lịch sử đã cố gắng biến nơi đây thành một nền dân chủ kiểu phương Tây. Nhưng hàng nghìn tỷ đô la và sinh mạng đã đổ xuống sông xuống biển khi Taliban giành lại quyền kiểm soát chỉ trong vài tuần sau khi Mỹ rút quân vào năm 2021. Thất bại này phơi bày một sự thật cay đắng rằng NATO có thể là một cỗ máy hủy diệt trên chiến trường nhưng lại là một kỹ sư tồi tệ trong việc xây dựng hòa bình. Phần năm, tái định hình chiến lược và kỷ nguyên an ninh mới 2014 đến 2025. Nếu xem xét lịch [âm nhạc] sử phát triển của NATO như một biểu đồ hình xin thì giai đoạn đầu những năm 2010 tương ứng với một điểm trũng sâu sắc về mặt định hướng chiến lược. Đây là thời kỳ mà khái niệm lợi tức hòa bình ngự trị trong tâm trí các nhà hoạch định chính sách tại lục địa già. Với niềm tin rằng chiến tranh quý ước quy mơ lớn đã vĩnh viễn lùi vào dĩ vãng, các chính phủ châu Âu từ Berlin đến Paris đã thực hiện một cuộc chuyển dịch nguồn lực khổng lồ, cắt giảm ngân sách quốc phòng để dồn tiền cho các hệ thống phúc lợi xã hội và kích thích kinh tế. Hệ quả là quân đội của nhiều cường quốc NATO rơi vào tình trạng suy thoái đáng báo động. Điển hình như tại Đức, nền kinh tế lớn nhất châu Âu. Tình trạng thiếu hụt khí [âm nhạc] tài trầm trọng đến mức trong cuộc tập trận năm 2014, các binh sĩ thuộc một tiểu đoàn xe bọc thép đã phải sơn đen cán chổi để giả làm nòng súng máy vì kho vũ khí trống rỗng. Tương tự, báo cáo sẵn sàng chiến đấu của không quân Đức vào thời điểm đó cho thấy chỉ một phần nhỏ trong số các chiến đấu cơ Eurofider typon thực sự có thể cất cánh. Châu Âu về cơ bản đã giải đáp chính mình và phó mặc an ninh cho chế ô bảo hộ của Hoa Kỳ. Chính sự mất cân đối này đã tạo ra những dạn nứt sâu sắc trong quan hệ xuyên Đại Tây Dương vốn đã âm ỉ từ thời chính quyền Obama nhưng chỉ thực sự [âm nhạc] bùng nổ thành một cuộc khủng hoảng ngoại giao dưới thời Tổng thống Donald Trump. Washington không còn chấp nhận vai trò là nhà tài trợ [âm nhạc] an ninh đơn phương. Tại các hội nghị thượng đỉnh NATO, Tổng thống Trump đã thay đổi hoàn toàn ngôn ngữ ngoại giao truyền thống bằng cách tiếp cận mang tính giao dịch chân trụi. Ông công khai chỉ trích các đồng minh là những kẻ khất nợ và liên tục gây sức ép buộc họ phải đạt mức chi tiêu quốc phòng tối thiểu 2%. GDP. Một cam kết đã được đưa ra tại hội Wales năm 2014 nhưng bị nhiều nước lờ đi. Sự căng thẳng leo thang đến mức chưa từng có tiền lệ khi người đứng đầu Nhà Trắng bóng gió về việc Hoa Kỳ có thể sẽ không tuân thủ điều năm để bảo vệ những thành viên không chịu thanh toán hóa đơn sòng phẳng. Đối với châu Âu, đây không chỉ là áp lực tài chính mà là một cú sốc tâm lý làm lung lay niềm tin cốt lõi rằng sự bảo vệ của Mỹ là vô điều kiện. Đỉnh điểm của cuộc khủng hoảng bản sắc này được đánh dấu vào năm 2019. Nhưng không chỉ vì vấn đề tiền bạc mà còn do sự đứt gãy trong phối hợp chiến lược, tổng tổ pháp Emmanuel Morn đã gây chấn động giới ngoại giao khi sử dụng thuật ngữ chết não để mô tả tình trạng của liên minh. Nhận định cay đắng này xuất phát từ một bối cảnh cụ thể. Việc Hoa Kỳ đơn phương quyết định rút quân khỏi miền Bắc Syri mà không hề tham vấn các đồng minh châu Âu, tạo điều kiện cho Thổ Nhĩ Kỳ, một thành viên NATO khác mở chiến dịch quân sự tấn công lực lượng người CT vốn là đồng minh sát cánh cùng phương Tây trong cuộc chiến chấu sự kiện hỗn loạn này nơi một thành viên NATO đe dọa lợi ích của các thành viên khác trong khi người anh cả Mỹ lại quay lưng bỏ đi đã phơi bày một thực tế phũ phàng. NATO khi đó giống như một cơ thể khổng lồ nhưng mất đi sự chỉ đạo thống nhất từ trung ương thần kinh. Vào thời điểm đó, liên minh quân sự hùng mạnh nhất lịch sử dường như chỉ còn là một di sản dệu dã của quá khứ, đang chật vật tìm kiếm lý do để tồn tại trong thế kỷ 21. Tuy nhiên, cục diện an ninh châu Âu đã thay đổi hoàn toàn do những biến động từ phía đông. Việc Nga sáp nhập bán đào Kum năm 2014 là hồi chuông cảnh báo đầu tiên, nhưng phải đến khi chiến dịch quân sự đặc biệt tại Ukraine nổ ra vào tháng năm 2022, cấu trúc an ninh của NATO mới thực sự bừng tỉnh. Cuộc xung đột này đã ngay lập tức hàn gắn những chia rẽ nội bộ và tái khẳng định vai trò cốt lõi của liên minh là phòng thủ tập thể. Hệ quả để chính trị rõ rệt nhất của cuộc xung đột không chỉ nằm ở các gói viện trợ quân sự mà là sự thay đổi trong lập trường của các quốc gia trung lập. Việc Phần Lan và Thụy Điển lần lượt ra nhầm NATO trong giai đoạn 2023- 2024 đã đánh dấu một bước ngoặt lịch sử chấm dứt chính sách không liên kết kéo dài [âm nhạc] hàng thế kỷ của hai quốc gia Bắc Âu này. Sự gia nhập của hai thành viên mới này đã thay đổi căn bản cán cân [âm nhạc] quân sự tại khu vực. Đường bên giới trực tiếp giữa NATO và Nga đã tăng lên gấp đôi, buộc Maskova phải phân tán lực lượng phòng thủ. Quan trọng hơn, biển bán tích, tuyến đường hàng hải huyết mạch và là cửa ngõ giao thương quan trọng của Nga về cơ bản đã nằm trong sự giám sát chặt chẽ của các thành viên NATO. Điều này tạo ra một thể trận bao vây chiến lược đối với hạm đội ban tích của Nga, đồng thời củng cố khả năng bảo vệ các quốc gia thành viên tại khu vực Đông Âu. Nghịch lý của lịch sử nằm [âm nhạc] ở chỗ nỗ lực đẩy lùi ảnh hưởng phương Tây của Nga lại dẫn đến kết quả là sự hiện diện của NATO trở nên dày đặc và áp sát biên giới Nga hơn bao giờ hết. Bước sang năm [âm nhạc] 2025, bàn cờ chính trị châu Âu chứng kiến một sự thay đổi với việc chuyển giao quyền lực tại Berlin. Sự xuất hiện của tân thủ tướng Fred Richm, người chính thức nhậm chức vào tháng 5 năm 2025 đã chấm dứt kỷ nguyên thận trọng chiến lược kéo dài dưới thời người tiền nhiệm Olaf Sh. [âm nhạc] Khác với phong thái do dự trước đây, ông Meas, một chính trị gia có tư tưởng bảo thủ và thực dụng mang đến hội đồng châu Âu một tầm nhìn quyết đoán. Nước Đức không thể chỉ là một cường quốc kinh tế nhưng là chú lùn quân sự. Ông Mias lập luận rằng để bảo vệ sự thịnh vượng của châu Âu, Berlin phải rũ bỏ hoàn toàn những mặc cảm lịch sử để trở thành trụ cột quân sự trung tâm của lục địa, sẵn sàng đối đầu trực diện với các thách thức từ phương đông. Chính luồng gió cứng rắn này từ Berlin đã tạo tiền đề cho bầu không khí căng thẳng như mang tính lịch sử [âm nhạc] tại hội nghị thượng đỉnh The Hake vào tháng 6 năm 2025. Tại đây, dưới sự thúc đẩy mạnh mẽ của liên minh Mỹ Đức Ba Lan, các thành viên NATO đã đi đến một cam kết gây chấn [âm nhạc] động giới quan sát toàn cầu. Lộ trình nâng mức chi tiêu quốc phòng lên 5% GDP trước năm 2035. Con số này là một tuyên bố về sự chuyển đổi mô hình xã hội. Để dễ hình dung, trong suốt thời kỳ chiến tranh lạnh, mức chi tiêu trung bình cũng chỉ dao động quanh ngưỡng 3 4%. Việc đặt mục tiêu 5% đồng nghĩa với việc NATO công khai thừa nhận [âm nhạc] rằng châu Âu đang bước vào một nền kinh tế thời chiến. Tuy nhiên, sự đồng thuận này không đạt được một cách dễ dàng [âm nhạc] mà phải trải qua những cuộc tranh luận này lửa sau cánh gà. Phản ứng của các nước thành viên bị phân hóa sâu sắc thành hai Thái Cực ở sườn phía Đông. Các quốc gia như Ba Lan và ba nước Ban Tích vốn đã tự nguyện chi tiêu vượt ngưỡng 4% vì cảm thấy hơi nóng trực tiếp từ cuộc xung đột biên giới, nhiệt liệt ủng hộ và coi đây là sự tỉnh ngộ muộn màng cần thiết của phương Tây. Ngược lại, tại khu vực Tây và Nam Âu, đề suất này vấp phải sự lo ngại sâu sắc. Các nền kinh tế đang gánh nợ công cao như Ý hay Tây Ban Nha bày tỏ sự quan ngại về tính khả thi. Bởi việc dồn 1/20 tổng sản nổ quốc nội cho quân sự, buộc họ phải cắt giảm tàn bạo các khoản ngân sách dành cho y tế, giáo dục và lương hưu. Một nước đi đầy rủi ro chính trị có thể dẫn đến bất ổn xã hội. Để đạt được sự đồng thuận cuối cùng, khái niệm chi tiêu quốc phòng đã được mở rộng bao gồm cả các khoản đầu tư cho an nanh mạng, cơ sở hạ tầng lưỡng dụng như đường sắt, cảng biển phục vụ quân sự và nghiên cứu công nghệ cao. Dù vậy, thực tế triển khai cam kết này đòi hỏi một cuộc tái cấu trúc nền kinh tế toàn diện chưa từng có kể từ sau thế chiến thứ hai. Các dây chuyền sản xuất dân sự đang được chuyển đổi để phục vụ công nghiệp quốc phòng và các hợp đồng mua sắm khí tai dài hạn được ký kết với tốc độ kỷ lục. Song song với đó, NATO đẩy mạnh việc hiện thực hóa mô hình lực lượng mới, biến cam kết trên giấy thành sức mạnh rann đen thực tế. Với 300.000 nghìn quân nhân được đặt trong trạng thái sẵn sàng chiến đấu cao độ có thể triển khai đến bất kỳ điểm nóng nào trong vòng 30 ngày. Một tốc độ phản ứng mà chỉ vài năm trước đây là đều không thể tưởng đối với bộ máy quan liêu của liên minh này. Mức độ căng thẳng của môi trường an ninh mới được thể hiện rõ nét qua sự kiện vào tháng 9 năm 2025 khi một nhóm máy bay không người lái trong cuộc xung đột ở phía đông đã bay lạc và phát nổ trong lãnh thổ Ba Lan. Khác với sự thận trọng trong các sự cố tương tự trước đây, phản ứng lần này của NATO mang tính ră đè cao độ. Thông qua về kích hoạt chiến dịch Eastern Century, chiến dịch này thiết lập một vùng đệ phòng không dọc bên giới sơn Đông với quy tắc giao chiến mới cho phép đánh chặn các vật thể bay có [âm nhạc] nguy cơ xâm phạm không phận liên minh. Động thái này dù nhằm mục đích bảo vệ lãnh thổ cũng đồng thời gia tăng đáng kể rủi ro va trạm quân sự trực tiếp khi các hệ thống phòng không luôn được đặt trong [âm nhạc] trạng thái báo động cao nhất. Không chỉ giới hạn trong phạm vi Đại Tây Dương, NATO còn hướng sang khu vực Ấn Độ Dương, Thái Bình Dương. Thoạt nhìn, việc NATO hiện diện tại khu vực này dường như là một nghịch lý về mặt địa lý. Điều sáu của Hiệp Washington giới hạn phạm vi phòng thủ của khối chỉ ở Bắc Mỹ và Châu Âu. Tuy nhiên, tư duy chiến lược của Brussels đã thay đổi hoàn toàn dựa trên một thực tế mới. An ninh toàn cầu không còn có thể bị chia cắt bởi các đại dương. Động lực đầu tiên và mạnh mẽ nhất đến từ bài học xương máu tại Ukrain. Cuộc chiến này đã chứng minh cho các tướng lĩnh NATO thấy rằng chiến trường châu Âu không thể tách rời khỏi các tác nhân châu Á khi những quả đạn pháo do Triều Tiên sản xuất xuất hiện trên chiến trường Donbass hay các linh kiện lưỡng dụng từ Trung Quốc được tìm thấy trong xác troll của Nga. NATO nhận ra rằng họ không thể bảo vệ sơn đông của mình nếu lờ đi người khổng lồ đang đứng đằng sau hỗ trợ cỗ máy chiến tranh ấy. Mối quan hệ đối tác không giới hạn giữa Bắc Kinh và Maskova đã xóa nhòa ranh giới giữa hai mặt trận Âu Á, buộc NATO phải tìm kiếm những đồng minh ở phía bên kia bán cầu để tạo thế gọng kìm cân bằng lại cán cân quyền lực. Lý do thứ hai mang tính chất kinh tế và sinh tồn. Trong thế kỷ 20, huyết mạch của phương Tây nằm ở Đại Tây Dương. [âm nhạc] Nhưng trong thế kỷ 21, trái tim của kinh tế toàn cầu đập ở Ấn Độ Dương, Thái Bình Dương, nơi nắm giữ 60% GDP thế giới và những tuyến đường hàng hải quan trọng nhất hành tinh. NATO hiểu rằng một cuộc xung đột tại eo biển Đài Loan [âm nhạc] hay sự phong tỏa tại biển Đông sẽ không chỉ là vấn đề của châu Á mà sẽ ngay lập tức làm [âm nhạc] sụp đổ các nền kinh tế châu Âu vốn phụ thuộc vào chuỗi cùng linh kiện bán dẫn và công nghệ cao. Do đó, việc hợp tác với nhóm IP4, Nhật Bản, Hàn Quốc, Úc, New Zealand không phải là để mang quân đội NATO sang chinh phạt châu Á mà để đảm bảo tự do hàng hải, lá phổi duy trì sự thịnh vượng của phương Tây không bị bất kỳ cường quốc nào bóp nghẹt. Cuối cùng là cuộc chạy đua về [âm nhạc] công nghệ định hình tương lai. Chiến trách hiện đại không còn chỉ được quyết định bởi số lượng xe tăng mà bởi trí tuệ nhân tạo, chịp bản dẫn, an ninh mạng và công nghệ vũ trụ. Trong các lĩnh vực này, Nhật Bản và Hàn Quốc là những cường quốc hàng đầu sở hữu những công nghệ mà NATO khao khát. Thông qua cơ chế IP4, NATO không chỉ tìm kiếm đồng minh quân sự mà đang xây dựng một liên minh công nghệ để đảm bảo rằng khối các nước dân chủ luôn đi trước các đối thủ cạnh tranh một bước trong cuộc chiến kiểm soát các tiêu chuẩn công nghệ của thế kỷ mới. Vì vậy, sự mở rộng sang châu Á thực chất là nỗ lực của NATO nhằm vá lại những lỗ hổng an ninh mà địa lý truyền thống không còn báo quát được trong một thế giới phẳng và đầy biến động. Phần sáu, vị thế mới và những thách thức chiến lược. Trải qua hơn 75 năm hình thành và phát triển, NATO đã chuyển đổi từ một thế bước phòng thủ khu vực giới hạn tại Bắc Đại Tây Dương thành một thực thể chính trị, quân sự có tầm ảnh hưởng toàn cầu. Quá trình này không diễn ra theo đường thẳng mà trải qua nhiều giai đoạn điều chỉnh chiến lược từ việc xây dựng năng lực phòng thủ trong chiến tranh lạnh, tìm kiếm vai trò mới sau khi Liên Xô tan dã đến việc tái định hình trọng tâm an ninh trước các biến động chính trị từ năm 2014 đến 2025. Tuy nhiên, sự mở rộng về quy mô và phạm vi hoạt động của NATO cũng đặt ra những vấn đề phức tạp đối với trật tự quốc tế. Thách thức lớn nhất trong thập kỳ tới nằm ở việc giải quyết bài toán lưỡng nan về an ninh. Làm thế nào để duy trì khả năng gian đe và bảo vệ các quốc gia thành viên mà không đẩy các đối thủ cạnh tranh vào thế buộc phải phản ứng cực đoàn dẫn đến nguy cơ xung đột trực diện. Tương lai của cấu trúc an ninh toàn cầu sẽ phụ thuộc lớn vào khả năng kiểm soát rủi ro và các cuốn sách chiến lược của NATO trong việc cân bằng giữa mục tiêu phòng thủ và sự ổn định của quan hệ quốc tế. Hi vọng các bạn sẽ thích video lần này. Đừng quên like, share và subscribe ủng hộ chúng mình. Và nếu các bạn thích những nội dung như trên thì hãy đăng nhập vào spyroom.com để tìm đọc thêm. Mình là Việt Anh. Xin chào và hẹn gặp lại.


 tháng 7 năm 2015 FIFA tổ chức một buổi họp báo nhằm công bố quyết định mới nhất liên quan đến các quốc gia đăng cai World Cup một người đàn ông lạ mặt đi lên hội trường đứng trước mặt chủ tịch liên đoàn bóng đá thế giới xe plator và vung tiền vào mặt ông tuyên bố rằng đây là tiền vận động cho chiến dịch ủng hộ tổ chức ngày hội bóng đá lớn nhất thế giới tại Bắc Triều Tiên người đàn ông ngay lập tức bị đưa ra khỏi cuộc họp báo nhưng hình ảnh xe plator cùng những tờ Tiền Rơi là tả đã là một biểu tượng biểu tượng cho sự thối rữa của Fifa cho mối quan hệ của những kẻ nắm đầu với những tờ giấy màu xanh vụ bê bối dài hơn 20 năm bên trong nội bộ FIFA bị phanh phui hồi đầu 2015 đã trở thành một trong những vụ tham nhũng lớn nhất lịch sử thể thao thế giới 11 quan chức cấp cao của liên đoàn đã phải ngồi sau song sắt vì các cáo buộc lừa đảo tham nhũng và rửa tiền Chủ tịch Jeff later bị buộc phải tổ chức và Cấm hoạt động liên quan đến thể thao cho tức giận 2027 kèm theo đó là vụ điều tra quy mô lớn hướng tới kỳ World Cup được tổ chức tại Canada năm 2022 vậy Chuyện gì đã xảy ra nội bộ của Fifa gốc rễ của sự tham nhũng bắt đầu từ đâu và có thật xem thực sự vô can trong tất cả các bê bối này chúng ta hãy cùng tìm hiểu trong bài viết của tác giả minh HD được đăng tải trên website trước khi đi tiếp thì spirum có một thông tin rất quan trọng cần chia sẻ với các bạn đó là talkshow em út của Nhà Nhện spirum Mới đây đã có màn review và sẽ là điểm dừng chân tiếp theo Giống như khán giả đam mê portage thông qua ba show chính là sâu ciet dùng góc nhìn khoa học để lý giải thế giới với cách mời là những thạc sĩ Tiến sĩ có tiếng trong từng màn the creator đào sâu và hành trình và bí quyết thành công ở mảnh đất làm sáng tạo và thứ ba là ở builder Sweet Life nơi chúng mình chia sẻ những câu chuyện đắng cay ngọt bùi của cuộc sống để giúp người nghe cảm thấy yêu đời hơn Linh dẫn đến talkshow sẽ được chúng mình Để ở dưới phần Mô tả và bình luận ở phía bên dưới còn bây giờ thì quay trở về với chủ đề chính ngay thế nào con đường thống trị của xe flash để thực sự hiểu những gì đã và đang xảy ra ở FiFa chúng ta phải quay ngược về quá khứ rất lâu về trước khi mà liên đoàn bóng đá thế giới bắt đầu được thành lập năm 1904 bởi hiệp hội bóng đá khác nhau thuộc khu vực châu Âu đã bắt tay để thành lập nên một tổ chức thống nhất chuyên để tổ chức các giải đấu các sự kiện thuộc bộ môn thể thao bóng đá khi đó những người thuộc Hiệp hội này chỉ là những tay nghiệp dư họ cố gắng cống hiến hết những gì mình có về tình yêu và vì sự đam mê với trái bóng bất chấp việc FIFA chỉ là tổ chức quy mô nhỏ và không hề có nguồn lực tài chính bóng đá vẫn được yêu mến vẫn được phát triển và bùng nổ dân theo thời gian cho tới năm 1971 chủ tịch khi đó của Fifa là nhà quản lý bóng đá nổi tiếng người anh the stelli rose đã bị thách thức quyền lợi bởi cho havolon người mà về sau sẽ thay đổi hoàn toàn cục diện của Fifa joa havalol từng là vận động viên Olympic môn bơi lội hiện là chủ tịch liên đoàn thể thao của Brazil ông là một trong những người quyền lực nhất nổi danh vào quyết tâm ảnh hưởng nhất chiếc xe này bởi vậy mà ông nhận ra được mối liên kết chặt chẽ giữa thể thao và chính trị ngay ở FiFa cũng không phải là ngoại lệ cũng chính lúc đó herbalion Nhận ra mình hoàn toàn có cơ hội với Liên đoàn bóng đá thế giới Chẳng tội gì mà không nhảy vào nhất là khi stalious là một người có vấn đề với chế độ phân biệt chủng tộc tại Brazil và châu Phi cũng như tư cách thành viên của họ trong tổ chức Bởi vậy ông không được lòng của người dân tại châu lục đen họ coi Rose là đại diện của Đế quốc Anh thù địch have ngay lập tức lợi dụng điều này nhằm lấy lợi thế cho Cuộc bầu cử chủ tịch Fifa tiếp theo để bầu ra được chủ tịch Fifa mỗi lươn đón bóng đá sẽ có một phiếu bầu Bởi vậy mà sẽ có rất nhiều phiếu bầu trên toàn thế giới do havolon nhận ra để chiến thắng ông sẽ cần rất nhiều sự ủng hộ của Châu Phi nơi chiếm tới 30% tổng số lượng phiếu bầu vậy nên havanol đã hứa hẹn rằng nếu mình được ngồi trên vị trí chủ tịch ông sẽ rót tiền rót nguồn lực nhằm mục đích phát triển thể thao cho các quốc gia thuộc thế giới thứ 3 và châu phi đến thêm phần chắc cú đã có những chiếc phong bì màu nâu được Thân tặng cho các đại biểu Tại Cuộc bầu cử diễn ra ở Frankfurt như mùa lễ tất yếu havolon chính thức nằm ghế chủ tịch bắt đầu tư bản hóa liên đoàn bóng đá thế giới FIFA tới chỗ là một nhóm người châu Âu giành tình yêu cho bóng đá chính thức trở thành một doanh nghiệp trá hình nhưng do havalon không phải là một tay chuyên về lĩnh vực kinh tế để hoàn thành được những hứa hẹn mà ông đưa ra từ trước khi nắm ghế Ông cần tiền Fifa cần tiền Và khi đó vào tháng 10 năm 1974 là lúc Xem blaher bắt đầu bước vào cuộc chơi của những kẻ tay to mặt lớn cũng chính xác là người đã đề xuất ý tưởng kết hợp cùng các nhãn hàng lớn để hợp tác phát triển nhãn hàng được nhắm đến đầu tiên chính là tập đoàn sản xuất nước giải khát của các Cola là được xách vali thuyết trình với đối tác và thành công năm 1976 họp báo công bố sự hợp tác giữa FIFA và coca-cola chính thức diễn ra trong đó nhãn hàng đồ uống cam kết hỗ trợ cho các chương trình phát triển và các giải đấu cấp độ trẻ đây cũng là khởi nguồn của hoạt động tài trợ thể thao hiện đại sự công bố này cũng thu hút rất nhiều các nhãn hàng khác tới với FIFA kèm theo đó là những bản hợp đồng quảng cáo tiền tấn như hãng hàng không Korea Philips canon hay jeles tất cả chỉ diễn ra trong vòng 4 năm đầu havardan cầm quyền nhưng đáng kể nhất trong đó lại là Adidas cùng sự ảnh hưởng của ông trùm hooddas ông chủ người Đức của Adidas có một sức ảnh hưởng vô cùng to lớn kéo dài hàng thập kỷ mối quan hệ hợp tác của Fifa và Adidas là một mối quan hệ đang xem bền bỉ nhất là vào thời điểm đó sự bùng nổ của công nghệ truyền hình là cực lớn chỉ cần có mặt trên sóng là cả thế giới sẽ biết đến thương hiệu của bạn bởi vậy chẳng lạ gì nếu Adidas làm tất cả mọi thứ để có được xuất tài trợ độc quyền kỳ World Cup 1982 tại Tây Ban Nha nhưng như vậy là chưa đủ để vào host đakler ông ta muốn thâu tóm hoàn toàn bản quyền phát sóng truyền hình trực tiếp các trận bóng đá thuộc khuôn khổ kỳ chung kết thế giới từ FIFA ông tạo hẳn một công ty có tên afl viết tắt của công ty thể thao và giải trí quốc tế công đoạn cuối cùng là nằm ở cái đặt bút ký nguyên Chủ tịch havalon người vừa được nhảy số tài khoản trước đó không lâu với vai trò là thư ký cánh tay phải đắc lực của havolonce của vị sếp đáng kính Nhưng thay vì chỉ điểm havolon dẹp là tờ muốn có một phần trong chiếc bánh béo bờ đấy cả gia đình FIFA đều biết được những gì đã và đang xảy ra nhưng chẳng có gì có thể ngăn cản được sự mộc giữa từ tận sâu trong gốc rễ của nội bộ cho havlon là một kẻ khôn ngoan ngay khi ngửi thấy những điều không ổn đang sắp xảy đến cảm thấy mình ăn cũng không đủ no ông nhảy khỏi chiếc ghế chủ tịch liên đoàn bóng đá thế giới ngay khi kỳ World Cup 1994 tổ chức tại Mỹ Kết Thúc Chiếc Ghế bắt đầu cuộc hành trình tìm kiếm chủ nhân mới ngay lập tức hai người đã bắt đầu cuộc đua để được đặt mông và chiếc ghế đó trong đó có xem lador người còn lại là lenote cho hanson chủ tịch của liên đoàn bóng đá châu Âu UEFA landaranson có lợi thế rất lớn khi nhận được sự tín nhiệm của toàn châu Âu ông đặt ra mục tiêu trong chiến dịch bầu cử của mình là thanh lọc hoàn toàn những mục sữa kiếm lợi một cách Minh Bạch ám chỉ sự tham nhũng của chủ tịch tiền nhiệm cũng như chọc đúng chỗ ngứa của ceflauer trong khi đó xe flander lại gặp khó khăn trong cuộc chạy đua này khi chưa có sự tín nhiệm đáng kể từ bất cứ khu vực nào tại đây hai người đã đứng về phía của set đủ khôn ngoan Để biết rằng trong mắt của người khác mình chỉ là một chính khách Bóng Đá Ngây Ngô Nếu có một người đáp ứng đủ yêu cầu đó ủng hộ sự tín nhiệm của ông trong liên đoàn và những người hâm mộ bóng đá sẽ tăng lên rất cao may mắn Làm sao khi người quyết định đứng ra ủng hộ sếp lại là người đã từng dành ba quả bóng vàng liên tiếp vào những năm là 8384 và 85 có cho mình một cúp thế giới và một cúp Châu Âu còn ai khác ngoài danh thủ người Pháp The kingsini trong khi đó mới shellplatini mới bắt đầu tìm một chỗ đứng cho mình trong chính trị bóng đá sau khi giải nghệ Hai Tư tưởng lớn gặp nhau và họ đã hình thành nên một khối liên minh có vẻ sẽ rất bền chặt về sau với giá 1 triệu đô đã xong chiến dịch bề ngoài việc còn bên trong thì sao áp dụng đúng chiến thuật mà cho havolar đã sử dụng đánh Áp đảo một khu vực có nhiều phiếu bầu có những khu vực như là Nam Mỹ nơi có những quốc gia rất mạnh với bóng đá như brazio và Argentina chỉ có 10 phiếu bầu nhưng khu vực Bắc Trung và carrobin lại là cả một vấn đề khác Họ có tận 30 phiếu bầu trong tình cảnh chính trị phức tạp của khu vực này jackporter người đứng đầu lên đá bóng đá khu vực này cho các quốc đảo sự độc lập mà họ muốn bao gồm cả quyền bỏ phiếu bầu cử của chủ tịch Fifa bất kể là quốc gia lớn như là Cuba hay nhỏ như tilt thành kaikos bởi vậy ông có được sự ảnh hưởng rất lớn đối với các lá phiếu tại đây và người giúp Jack warner hiểu được rõ vị thế khổng lồ của khu vực Caribe là chaplazer cánh tay phải đắc lực của gã Jake phụ thuộc vào chắc để mang về nhiều hợp đồng truyền hình và nhiều khoản thu lợi khác làm giàu cho Liên đoàn hay chính xác hơn là làm giàu cho tôi tiền của cả hai có thể nói về độ tham nhũng thì không ai có thể bì được hai gã này bởi mỗi quốc đảo Độc Lập thuộc khu vực karian đều có một lá phiếu riêng bởi vậy bất cứ ai muốn làm chủ tịch Fifa đều phải làm họ vui lòng hay cũng là bóng đá châu Á AFC ông này là một doanh nhân người Qatar rất giàu rất quyền lực rất trung thành và uy tín xét nhận ra được tầm quan trọng của ông bản thân ông này cũng mong muốn kiếm chác được gì đó trong cuộc bầu cử năm 1998 vậy nên cả hai đã ngồi chung một thuyền mohame chính thức trở thành quản lý chiến dịch của xe có đủ những gì mình cần xem tự tin bước vào đại hội bầu cử chủ tịch Fifa được tổ chức tại Paris Pháp mặt song song với trời cùng với những chiếc phong bì màu nâu và cho chúng cho các đại biểu đang nghỉ ngơi tại khách sạn của Fifa rất nhiều đại biểu Châu Phi đã đổi phe ngay trước giờ bỏ phiếu thậm chí là một vài quốc gia châu Âu cũng đã phản bội lại lên hát cho hanson để rồi kết quả chung cuộc dẹp flasher bước lên ghế chủ tịch Fifa khởi đầu cho một loạt các sự đổ nát về sau mà mãi tới tận 2015 mới được phanh phui đấu thầu World Cup mỏ vàng của Fifa trong thời kỳ của trò havanasla cùng với những hợp đồng truyền thông độc quyền từ isl không khác gì ngân hàng là cây Mở trá hình của Fifa nhưng khi host đa Slow qua đời vì ung thư vào năm 1987 asl bắt đầu không còn đủ tiềm lực nữa năm 2001 asl tuyên bố phá sản với khoản nợ dòng lên tới 300 triệu đô kèm theo đó FIFA bắt đầu rơi vào thời kỳ khủng hoảng tài chính ngay khi xem blaher vừa mới ấm ông trên ghế chủ tịch các rắc rối bắt đầu ập đến với sếp trong đó có cả những cáo buộc tham nhũng về mối quan hệ của ông và asl Tổng thư ký của Fifa lúc đó metrogen propion đã lợi dụng điểm này chỉ ra những sai số trong thống kê kế toán của liên đoàn nhằm hất cẳng xẹp lador ngay trong kỳ bầu cử tiếp theo tất nhiên là xe brider phủ nhận toàn bộ tất cả các cáo buộc cùng với sự hỗ trợ của Charles hai người hướng lại mũi nhọn về phía Michelle cho rằng những gì anh ta làm là một nỗ lực nhằm chia rẽ và phá hoại đại gia đình còn vấn đề về tài chính FIFA không phải lo về điều đó vì tiền đang nằm gọn trong túi của xe plator Vậy chỗ tiền trong túi đó từ đâu mà ra là từ việc xe bắt đầu bán những giải đấu trong tương lai cũng bởi vậy mà xếp Áp đảo trong cuộc tái bầu cử năm 2002 và ngay lập tức trả đũa với phần nần bằng cách sút anh ta ra khỏi FIFA FIFA rất quyền lực vì họ nằm trong tài khoản cấp và các quốc gia sẽ phải ra sức cố gắng để có được quyền tổ chức giải đấu này ở đất nước của họ vòng chung kết thế giới không khác gì một phương pháp tối ưu để xây dựng hình ảnh quốc gia ở tầm thế giới tối ưu đến mức bạn sẽ chẳng thể đạt được hiệu quả này bằng bất cứ hình thức nào khác như đối với đức kỳ World Cup 2006 được tổ chức tại đây đã giúp nền kinh tế của đất nước này đạt được thúc đẩy rõ rệt Thu về 1 tỷ đô chỉ trong một năm tiếp tục tăng thêm 5,4% lượng khách du lịch ngay trong năm tiếp theo World Cup là một trong số hiếm hoi những sự kiện được phát sóng trên tất cả các quốc gia nó cách khác World Cup là sự kiện ngàn vàng để FIFA kiếm tiền đồng thời khiến cho chủ tịch Fifa trở nên quyền lực bởi sự ảnh hưởng của nó về các quốc gia trên thế giới cho havaland hiểu rõ điều này và cánh tay phải của ông xem flander chủ tịch của Fifa hiện tại cũng hiểu rõ điều đó khi bắt đầu nhiệm kỳ của mình năm 1998 các quốc gia tổ chức World Cup 2002-2006 đều đã được ấn định quốc gia đầu tiên được tổ chức vào năm 2014 là Nam Phi như một cách để xe blarder hoàn thành lời hứa khi tìm kiếm phiếu bầu ở các khu vực này cũng trong giai đoạn 2009 2010 cũng là lúc FIFA bắt đầu mở cuộc đấu thầu để đăng cai tổ chức các kỳ World Cup 2018 và 2022 còn chọn quốc gia nào quyết định đó được đưa ra bởi ủy ban điều hành nơi tập hợp 24 người cốp to nhất trong tất cả các liên đoàn bóng đá thế giới Tất nhiên không thể thấy được những kẻ như là chakraser hay track Warrior vì vậy thật khó để cuộc bầu chọn có thể được diễn ra một cách minh bạch ngay trước ngày bỏ phiếu ủy ban đạo đức FIFA đã hủy bỏ tư cách bỏ phiếu của hai đại biểu đến từ tahidi và Nigeria vì họ đang cố bán lá phiếu của mình nhưng đó chỉ là hai Trong số rất nhiều các trường hợp khác đã bị phát giác chuyên gia khi nhìn vào hồ sơ đấu thầu cho kỳ World Cup 2018 hồ sơ tốt nhất là của anh Quốc đối với 122 đó là hoa kỳ nhưng công bố của Fifa vào cuối 2010 đã gây sốc cho toàn thế giới cơ hội đăng cai 2018 thuộc về Nga có thể hiểu được 2022 đó là Qatar quyết định này không chỉ gây bất ngờ cho giới truyền thông và công chúng nó còn gây sốc với tất cả những người thuộc ủy ban điều hành của Fifa người ta vẫn còn có thể nhìn thấy được khuôn mặt Hóa Đá của chaplazer khi biết kết quả mới được công bố như thể ông ta vừa thấy mặt trời lặn đằng tây Còn đối với xe Blade Ông chỉ biết quay lại đằng sau với các thành viên khác gương mặt tỏ rõ sự thất bại và nói chuẩn bị đi Chúng ta sắp rơi vào Rắc Rối rồi đấy không ngoài dự đoán FIFA trở thành tâm điểm chỉ trích của giới truyền thông và toàn bộ người hâm mộ thể thao trên toàn thế giới nhất là khi họ đang là tâm điểm của cáo buộc hối lộ câu hỏi duy nhất hiện lên trong đầu mọi người tại sao lại là Qatar ta không phải là quốc gia lý tưởng nhất để đăng cai một kỳ World Cup theo những báo cáo được gửi về cho Fifa nhiệt độ tại đây vào khoảng tháng 5 6 7 lên tới 42 độ C không hề lý tưởng cho những trận đấu bóng đá chưa kể cơ sở hạ tầng cũng không hề phù hợp quốc gia của họ khi đó không hề có sân vận động không đủ khách sạn cho khách du lịch mạng lưới giao thông không thuận tiện Nếu muốn tổ chức một kỳ World Cup họ sẽ gần như phải tái Thiết lại cả đất nước nếu so sánh với hồ sơ của Hoa Kỳ đó lại là một trời một vực Vì vậy khi Kata trốn thầu cho kỳ World Cup 2022 Fifa là tâm điểm cho mọi mũi nhọn từ truyền thông nhằm vào họ không quan tâm tới bóng đá họ không quan tâm tới chúng ta tất cả những gì họ quan tâm là tiền bạn có thể nhìn thấy những câu này ở mọi nơi từ báo chí cho tới các trang mạng xã hội như Twitter và rõ ràng là họ có cơ sở cho những lời chỉ trích đó theo các số liệu nghiên cứu từ tờ the garddian có tới hơn 6.500 lao động nhập cư thiệt mạng trong giai đoạn chuẩn bị cho World Cup từ năm 2010 cho tới 2020 chủ yếu là từ Ấn Độ Pakistan nhập power tức là trung bình mỗi tuần 12 người nhập cư tới từ 5 quốc gia trên thiệt mạng con số ấy còn có thể cao hơn thực tế bởi chưa bao gồm các trường hợp nhập cư từ Philippines nhưng như theo số liệu được chính Kata công bố chỉ có 37 người trên tổng số 2 triệu lao động nhập cư tử nạn quay lại với câu chuyện làm thế nào mà Qatar trở thành quốc gia đăng cai World Cup khá hiển nhiên Phi Qatar phải khiến cho các ủy viên thuộc ủy ban điều hành bầu cho họ xét theo tình hình chính trị Kata đang tìm kiếm tiếng nói của mình trên trường quốc tế thoát khỏi cái bóng quá lớn của các hàng xóm Ả Rập Xê Út một trong số những cách họ thể hiện điều này là thông qua thể thao và bóng đá Mặc dù Qatar không phải là một quốc gia có đội tuyển xuất sắc nhưng các ông chủ của họ thì chẳng có gì ngoài tài chính họ muốn thể hiện mình là một tay chơi chịu chi nhất nhì trái đất rất nhiều các giải đấu các sự kiện tầm cỡ có sự tài trợ tới từ Qatar hay dễ nhận thấy nhất là ở cách họ thâu tóm rồi đổ tiền vào đội bóng PSG Chỉ là sớm muộn trước khi họ muốn có riêng cho mình một kỳ World cup Nó không chỉ là ham muốn của liên đoàn bóng đá Qatar mà nó còn là cả một dự án quốc gia đối với họ ban đầu nhóm thầu của Qatar là một nhóm nhỏ một số trong đó còn chưa bao giờ được xem một trận đấu World Cup Và họ cũng chẳng hề có kinh nghiệm nào công việc đấu thầu cho một giải đấu lớn trước đó trong sự kiện bữa sáng truyền thông FIFA tại captown Nam Phi năm 2009 đây là sự kiện mà các quốc gia sẽ mở gian hàng để giới thiệu tiềm năng trở thành đất nước đăng cai kỳ World Cup 2018 và 2020 gian hàng của Qatar vắng tanh không được mấy ai chú ý trong khi ở gian hàng của anh một trong những đối thủ nặng ký nhất của Qatar báo chí bủa vây còn đèn flash chớp tắt liên tục đó là vì có sự xuất hiện của David Beckham một trong những cầu thủ vĩ đại nhất của thế hệ này còn Kata họ chẳng có gì cả Chẳng ai biết tới vị hoàng tử của các gia trung đông nhỏ bé đang ngồi trong gian hàng là ai nhưng con bài tẩy của Kata không phải một người thích thu hút sự chú ý có lẽ các bạn sẽ nhớ tới nhân vật này mohame chủ tịch liên đoàn bóng đá châu á Ông là người duy nhất có kinh nghiệm trong lĩnh vực bóng đá chính trị và cũng là người có tầm ảnh hưởng lớn đối với FIFA ban đầu bản thân ông Bin harman hiểu rõ những trở ngại của Qatar như thời tiết và điều kiện cơ sở hạ tầng phải mất một khoảng thời gian đội ngũ phụ trách đấu thầu có thể thuyết phục được ông hỗ trợ cho dự án ông có thể mang lại công cụ và biện pháp dẫn tới Chiến Thắng Cho Qatar ông biết phải tìm kiếm lá phiếu từ ai phải gặp ai và đề nghị họ như thế nào đó chính xác là những gì Kata đã làm để thâu tóm từng là phiếu năm 2010 10 tháng trước cậu bỏ phiếu Qatar đồng ý chi tiền tài trợ cho đội bóng đá Châu Phi Tại Angola đây cũng là sự kiện có sự góp mặt của ba ủy viên thuộc hội đồng của Fifa trong đó phía Qatar bắt đầu đưa ra lời đề nghị của mình bắt đầu từ một mức giá 1 triệu đô nhằm mục tiêu hỗ trợ hoạt động cho liên đoàn bóng đá của quỹ đại biểu mức giá sau đó được nâng lên 1,5 triệu đô với kết quả kèm theo là những cái bắt tay thân thiện của những người bạn thân thiết với nhau sự kiện này sau đó đã được một người trong nhóm đấu thầu của Qatar Cô fairya chỉ điểm vào tháng 12 năm 2010 trên một bài báo của tờ The Times về phía Qatar họ phủ nhận hoàn toàn là cáo buộc này nhưng mặt khác họ đưa ra những lời đe dọa đối với fedia bao gồm các cuộc gọi email nặc danh và khủng bố tài khoản mạng xã hội sau cùng Vera đã phải ký một bản khai có tuyên thệ rằng cô đã nói dối Nếu không thì họ sẽ đối phó bằng pháp luật sau cùng cô cũng phải tự nhận mình đã nói dối cũng trên tờ sunatimes nhưng thực hư ra sao Chỉ có chúa với những người trực tiếp tham gia mới biết rõ những cuộc trao đổi mang tầm quốc gia có lẽ là vì tầm phiếu bầu cử cũng liên tục được cata thực hiện trong đó có vụ mua bán đối với Thái Lan quốc gia có một ghế trong Ủy ban điều hành qarta và Thái Lan cũng có một cuộc thỏa thuận mua bán khi đốt lớn ngay trước khi cuộc bầu chọn được diễn ra tất cả những người tham gia đều phủ nhận đó là những động thái để có được tấm phiếu nhưng truyền thông không nghĩ vậy một thành viên thuộc ủy ban khác Marriott lạikakritic cũng đã bán đất đai của mình cho Qatar với giá 32 triệu Euro và anh này cũng phủ nhận mọi cáo buộc liên quan tới quyết định bỏ phiếu của mình Nhưng đó chưa là gì với cuộc trao đổi của Qatar và pháp chỉ vài tuần trước cuộc bỏ phiếu chủ tịch UEFA khi đó Michelle platini người có ảnh hưởng rất lớn đến việc các đại biểu Châu Âu thuộc Ban Điều hành sẽ bỏ phiếu cho ai đã có buổi ăn trưa với tổng thống Pháp nikolas Sakos đi và đoán xem ai cũng có mặt trong bữa trưa đó nó là con trai của Tiểu Vương Qatar museplatini không được báo trước về chuyến gặp mặt này theo lời của ông là Tini được nhận một thông điệp lớn từ tổng thống sakuri rằng sẽ tốt nhất cho Quốc gia Nếu bổ cho Qatar thay vì Hoa Kỳ nói cách khác là phiếu của blackini và hầu hết những đại biểu Châu Âu đều đã được chỉ định là phải bầu cho Qatar nhưng đổi lại nước Pháp nhận lại những gì sau khi Peter Tuy tài sản của quốc gia trung đông này ngay lập tức mua lại câu lạc bộ Paris saint-german câu lạc bộ bóng đá chính của Paris và bơm hàng tấn tiền vào đó đem về biết bao nhiêu ngôi sao hàng đầu thế giới như David Beckham the lastan Ibrahimovic hay sau này là Neymar Leo Messi không chỉ trong lĩnh vực bóng đá đã có những thỏa thuận thương mại rất lớn diễn ra giữa hai quốc gia này trong đó có vụ Qatar mua phi cơ chiến đấu Rafael của Pháp có trị giá những 7 tỷ đô hay mua lại hàng loạt các máy bay Airbus những quyết định để World Cup được diễn ra tại Qatar được thiết lập ngay ở các cấp chính trị cao nhất Nhưng tất nhiên rằng Chính quyền Qatar vẫn ngẩng cao đầu Khoanh tay trước ngực và coi như chẳng có gì xảy ra cả các bạn vẫn còn nhớ cú sốc của Chắc bây giờ chứ ông này thuộc liên đoàn bóng đá Bắc Trung Mỹ và các nước karovian chẳng có lý do gì để ông ta không dâng tâm phiếu bầu của mình cho Hoa Kỳ cả nhưng đồng minh thân thiết của ông ta Jack warrella thì không nghĩ như vậy đối với Jake và một số ủy viên khác coi cái ngày mà cata nhảy vào cuộc đua là cái ngày lương về rất nhiều trong số họ có lẽ sẽ không còn ngồi ở trên chiếc ghế ấy trong những ký tiếp theo nên họ cố gắng vơ vét hết tất cả những gì họ có thể vơ được nói cách khác Jack warner đã vì tiền mà phản bội chakraser chiến thắng của Qatar đối với công chúng là gây sốc nhưng đối với bộ sâu của Fifa đó là kết quả quá hiển nhiên rồi xem Plaza cũng đã biết rõ tình thế của Fifa sẽ ra sao nếu cata Thắng cuộc và bản thân ông ta cũng bầu cho Hoa Kỳ thuyết phục các ủy viên khác bố cho Hoa Kỳ để ném những sự chú ý không cần thiết nhằm trục lợi nhiều hơn về lâu về dài nhưng ông ta thất bại đó là nguyên do thực sự cho thái độ và lời nói của ông ta ngay sau khi công bố kết quả của cuộc bầu chọn và cũng chính quyết định này ông đã gián tiếp khiến hơn 6.500 người tử nạn trong khi xây dựng các cơ sở hạ tầng phục vụ cho World Cup tại Qatar cơn khát quyền lực của xe flarer sau khi cuộc đấu thầu World Cup 2018 và 2022 kết thúc cũng là khi xem blaher Sắp kết thúc nhiệm kỳ hiện tại của mình lúc trước khi đắc cử lần đầu tiên xem đã tuyên bố rằng mình sẽ tại vị trong vòng 2 nhiệm kỳ Tuy nhiên ông đã nuốt lời và tại vị tiếp nhiệm kỳ thứ ba Và thậm chí theo lời meschip là tinny sau này ông ta muốn ôm cái ghế đó cho tới khi xuống mồ Để rồi cho đến khi chết đi còn muốn được chôn vùi cùng với nó và machard là Tini không phải là người duy nhất tức giận vì điều này nhiều người còn cho rằng flarder không thể kiềm chế được tham vọng của mình trong vòng 13 năm tại vị sếp nhận được danh vọng và được ghi nhận ở khắp thế giới nhưng không phải ai cũng tán dương cách điều hành của ông tại FiFa Xem luôn đòi hỏi sự trung thành từ những người đi theo và ủng hộ mình nhưng vấn đề của ông là ông không hề trung thành với đối thủ chính trị đó trường hợp của Mohamed behammar là một ví dụ như chúng ta đã biết mihama là một người ủng hộ cho xe flaider cực kỳ Thân Thụy và cực kỳ trung thành nhưng để hình thành được mối quan hệ ấy ngay từ đầu bản thân ông cũng muốn có được chiếc ghế ngay sau khi xem flander hết nhiệm kỳ của mình để rồi đến khi xếp nuốt lời Bin haman chứng minh luôn khả năng và tiềm lực của mình bằng cách đưa World Cup đến Qatar một điều hoàn toàn bất ngờ đối với sếp làider nhận ra được giới hạn quyền lực của bản thân và tất nhiên ông không chấp nhận điều này và ngay lập tức xét hành động nhằm Tống khứ by23 ra khỏi FIFA theo lời của binam vào năm 2009 có một cuộc bầu cử ở Châu Á cho vị trí ở FiFa mà tôi đang nắm giữ và có một ứng cử viên khác tôi đã rất ngạc nhiên khi xem blaher lại ủng hộ người đó tôi thấy điều đó khá Kỳ lạ tôi đang nghĩ chúng tôi là bạn nhưng ông ta lại nghĩ tôi là một mối đe dọa và muốn Tống khứ tôi ra khỏi FIFA Vì vậy tôi đã nghĩ là tôi sẽ khiến cuộc sống của ông ta không được thoải mái mòh pin Việt Nam sau đó đứng ra ứng cử và thiết kế chủ tịch trực tiếp chỉ trích cách làm việc của xe blaider và mong muốn sự minh bạch trong mọi hoạt động của Fifa khi đó Giới Truyền Thông nhận định sẽ rất khó để hạ bệ được xem là được đơn giản Bởi vì ông đã ngồi qua vững trên chiếc ghế đó ông sử dụng hàng tỷ đô kiếm được từ các kỳ World Cup để củng cố nền tảng cho quyền lực của bản thân nên chẳng dễ gì để binan có thể đối đầu với sếp một cách minh bạch và trực diện trong hội nghị liên đoàn bóng đá corncaf tổ chức vào năm 2011 tại myammy Hoa Kỳ pin hambam đã mong muốn được tham dự để gặp các đại diện thuộc khu vực màami trong chiến dịch của mình những ông bị khước từ visa đi Mỹ một cách vô cùng khó hiểu theo ông như thể có ai đó không muốn tôi có mặt ở đấy vậy và cũng chính ở đại hội đó xem là đầu tuyên bố sẽ viện trợ phát triển 1 triệu đô cho con cacac khi đó vẫn được cầm trịch bởi jackdro và track laser hành động này giống như một sự khiêu khích trắng trợn tới binghaman và vị chủ tịch liên đoàn Châu Á đã mắc bẫy của steplator World Cup có lẽ pin hamman đã thiết lập được một mối quan đã liên lạc với Jake để xin thêm một cơ hội nữa để thuyết phục các ủy viên mong muốn đó đã được thực hiện bằng một đại hội được tổ chức tại thủ đô port ở spee thuộc geneath enter quê hương của Jack warrer cũng là nền tảng quyền lực của Gara tất cả các nước thuộc Liên đá bóng đá carillan đều được mời tới khách sạn hered với Chelsea bản thân Jack warner cũng đã sở hữu một công ty du lịch và được trả 363.000 đô Có lẽ bởi pinhama để tổ chức chuyến đi này chắc blazer nghĩ đây không phải là ý hay và hoàn toàn phản đối sự kiện này trong một bức thư mà chắc gửi cho ôngtract ông ta nói sự kiện này chỉ nên được tổ chức một cách công khai và minh bạch chứ không chỉ riêng cho khu vực Caribbean hay nói cách khác bản thân chắc blazer cũng muốn có một phần trong miếng bánh mà pin haman đang mang tới bất chấp việc ông ta ủng hộ cho xe flander chỉ là chắc không muốn track ăn một mình mà thôi chắc cũng có một vài động Thái đe dọa nhưng Jack warner không để tâm lắm và vẫn cho hội nghị được diễn ra như bình thường trong ngày đầu tiên diễn ra hội nghị Pyjama vẫn thuyết trình như bình thường với những gì ông sẽ làm đối với FIFA và nền bóng đá thế giới nói chung nhưng có một vài sự kỳ lạ vào cuối buổi thuyết trình các đại biểu được nhắc về một món quà để giúp đỡ các liên đoàn thành viên nhưng được nhận ở một nơi kín đáo thuộc khuôn viên của khách sạn khi các đại biểu lần lượt vào trong nhận quà đó là một chiếc phong bì màu nâu chứa đầy tiền mặt cụ thể là 40.000 đô khi đại biểu đến từ porterico thắc mắc về số tiền dùng để làm gì những người thuộc liên đoàn bóng đá Caribbean nói rằng nó là để anh dùng cho bất cứ việc gì Anh muốn làm trong bóng đá rõ ràng số tiền đó đã được phân phát cho tất cả hầu hết là họ đã đón nhận nhân liệt chỉ có một vài người trả lại phần quà đó thậm chí đã có người Báo cáo lại việc phân phát này chỉ trong vài giờ tin tức đã đến tai chaplazer đang ở New York và Chắc gần như phát điên nhưng vì Jack nhận tiền mà không có chắc hay chỉ vì Jack tham nhũng không ai biết được dù sao chắc laser cũng đã làm việc với Jack warner 20 năm trời và giờ thì sự gắn kết đó hoàn toàn tan vỡ Và chắc quyết định tố cáo blazer với các quan chức cấp cao của Fifa tại great Thụy Sĩ cho tới nay người ta vẫn chưa thể hiểu được tại sao mohame lại có thể thực hiện một pha tham nhũng trắng trợn và chơi chạy lên thế vì rõ ràng Ông ta là một người khôn ngoan và có hàng chục năm ngồi trên chiếc ghế chủ tịch liên đoàn bóng đá châu Á theo Bin hhman tôi không hề có ý xấu để mua chuộc người khác còn đối với các đặc vụ FBI ông ta đã được khuyến khích nên chi tiền giúp đỡ các quốc gia thuộc vùng Caribe để rồi rơi vào cái bẫy mà xếp Nhưng dù thế nào đi chăng nữa khi dư luận nhìn vào thì đây vẫn là một vụ tham nhũng không hơn không kém cả Jack warner và mohammad đều phải hứng chịu những hệ quả sau sự vụ ở chinada enterpo và người đưa ra những hệ quả đó không ai khác ngoài xe Blade tận dụng dịp này như một cơ hội để loại bỏ đối thủ của mình cho cuộc đua và trên ghế chủ tịch ông cho Bin hanmar một đường lui nếu [âm nhạc] đời kẻ chỉ điểm các quan chức của FIFA chưa phải chưa bị để mắt bao giờ trong đó có các ký giả ở anh những người tập trung vào vấn nạn tham nhũng bên trong liên đoàn bóng đá thế giới người hoạt động tích cực nhất là cố nhà báo andrewenings một ký giả kỳ cựu về các chiến dịch bầu cử suốt nhiều năm ông cố vạch trần tham nhũng bên trong FIFA FBI bắt đầu điều tra FIFA từ trước cuộc bỏ phiếu gây xôn xao hồi 2010 cũng thật khó để FIFA không nằm trong tầm ngắm của FBI bởi họ luôn nằm trong tất cả các cáo buộc về tham nhũng cho một khoảng thời gian rất dài vấn đề là họ không biết cần phải lần theo đầu mối nào kết thúc bên trong liên đoàn hoạt động ra sao bởi họ chẳng có ai có thể kể rõ về sự tình cảm trong lúc này Jack warner muốn có một cuộc trả thù nhằm vào charl laser nói riêng và FIFA Nói chung andrewening là người được check Wonder liên hệ để chi điểm các hành động của Jack các tài liệu chỉ ra rằng blazer đang nhận được đủ thứ tốt đẹp mà ông ta không nên có như là một căn sự tuyệt đẹp ở Miami và bahamas hay một chiếc xe một xe đi bóng 7 ở jurage Tổng khối tài sản của gã lên tới 15,3 triệu đô mà chẳng rõ nguồn gốc của chúng từ đâu mà ra có nhiều tấm séc của Jack liên tục được gửi đi và nhận về từ nước ngoài tất cả các thông tin trên đều nằm trong loạt bài viết của Training và mùa hè năm 2011 Loại bài này đã thu hút được sự chú ý của FBI họ biết mình cần phải làm việc với ai để tóm được Chắc blazer là một việc vô cùng đơn giản họ muốn diệt Chủ tận gốc những thối rữa trong FIFA họ sẽ cần có gì đó để khiến cho chắc trở thành một tay trong Bởi vậy mà FBI đã bắt đầu đào bới hồ sơ của chaplazer để rồi phát hiện ra chắc không hề có tờ khai thuế không hề đóng thuế trong vòng 15 năm chưa kể những nguồn tiền không rõ nguồn gốc từ nước ngoài đều phải được chuyển về một ngân hàng đại lý ở Hoa Kỳ trước khi được chuyển đến bất cứ nơi nào khác trên thế giới nên sbi dần dần lần ra được mọi sự bất thường trong Charles khi chứng cứ đã có đủ tất cả những gì họ cần phải làm là đưa cho chắc một lời đề nghị mà hắn không thể từ phổ biến ngày 30/11/2011 chọc laser sau khi rời khỏi trụ sở của mình tại trump power nó nhận ra một vài điều không được bình thường cho lắm ông ta bảo người trợ lý của mình đến quán bít tết trước rồi Bản thân ra khỏi xe Van lên con xe tay ga của mình và đến một cái bàn ăn đang có hai đặc vụ spa chở sẵn ông ta nhanh chóng hiểu ra được tình cảnh của mình ông blazer với tất cả các tội danh Hiện tại ông sẽ phải đối mặt với án phạt tù từ 75 cho tới 100 năm nhưng chúng tôi ở đây là để ông có thêm sự lựa chọn nữa không mất nhiều thời gian để phía FBI có sự hợp tác của chắc Sau cuộc nói chuyện người trợ lý bảo với chắc tiền thuế thôi mà nộp đi Rồi mọi chuyện sẽ qua thôi gã trả lời marrie anh chỉ là một kẻ lừa đảo mập đột biến từ Queen mà thôi ác giả ác báo Cái gì đến rồi cũng sẽ phải đến chắc bây giờ không phải là một kẻ tố giác anh ta chỉ là một tên tội phạm bị bắt quả tang sau đó đã được khai thác để tóm gọn các tên tội phạm khác đổi lên thỏa thuận để thoát hoặc là giảm nhẹ án tù phần việc của Chắc là báo cáo cho FBI biết nơi nào đang diễn ra các phạm vi sai trái họ nên để mắt tới là ai Họ đưa cho chắc một chiếc móc khóa có gắn máy nghe lén bên trong mỗi khi nào đi ăn tối với một ai đó trong bộ Sậu của Fifa cứ Quảng chìa khóa lên bàn và chúng tôi sẽ làm hết phần còn lại và chắc đã biến cả đội ngũ điều tra thành con cá mở mang cho họ chỉ thẳng tay tới những người chưa bao giờ lọt vào tầm nghi vấn của FBI trong đó tất nhiên không thể thiếu một nhân vật quan trọng đó chính là track warner hay khu thể hơn là các con trai của ông ta bọn họ rửa tiền cho bố mình trên khắp thế giới đặc biệt là ở Mỹ chẳng lạ gì khi FBI nhanh chóng ập tới và bắt tất cả đi ngoại trừ Jake Bởi ông ta là quan chức chính phủ cấp cao ở tonidaz vào lúc đó còn FBI chẳng có quyền gì để bắt giữ ông ta tại trận trong lúc các đặc vụ đang còng tay các con trai của Jack một người thuộc FBI nhanh chóng tiến tới và ghé vào tai của Jeff warner Đây là cơ hội để các con ông thoát tội nhưng trái với kỳ vọng dragoner chỉ bảo rằng tôi hi vọng chúng sẽ kiếm được một vị luật sư tốt ông ta không giúp ai kể cả cho dù đó có là các con của ông ta trong thời gian dối gian như vậy xem flarder nhanh chóng bổ nhiệm một nhân vật khác lên ghế chủ tịch còn cực khác đang được bỏ trống và hội nghị của Fifa tổ chức tại Budapest năm 2012 đồng thời hứa hẹn cải tổ bộ máy của liên đoàn nhưng chứa chấp hay kẻ mới nhậm chức jeffreet còn là một tay chơi hơn cả Jeff warner chỉ ngay khi vừa ngồi vào chiếc ghế chủ tịch jelly ngay lập tức đòi hối lộ một cách không thể lo liệu hơn bằng chứng phạm pháp của lão này nhanh chóng được thu thập và tuần cho FBI bởi Charles Nhưng điều kỳ lạ ở đây là không có bằng chứng nào được chỉ ra liên kết được tới xếp lader ông ta vẫn làm tất cả mọi thứ để củng cố và thể hiện quyền lực của mình trong đó bao gồm việc mở hẳn một xe Blade academy tại Palestine những người từng làm việc cho phép đều nói trước truyền thông rằng tham vọng của ông ta ngày càng lớn tới mức bản thân ông ta còn chẳng thể kiềm chế được con thú trong mình bóng đá càng ngày càng phát triển vì nó là món ăn tinh thần mà tất cả mọi người đều cần Fifa là người mớm cho họ điều đó đã có lúc ông ta có muốn ẵm luôn cả giải Nobel hòa bình thật là trôi trên nhưng chính bản thân sếp cũng chẳng thể biết được thời gian mình còn ngồi trên ghế chủ tịch liên đoàn bóng đá thế giới cũng sắp đến hồi kết đế chế sụp đổ cơn bão qua FIFA bắt đầu từ năm 2015 cuốn phăng tất cả những nhân vật cộm cá nhân của Liên đoàn này trước tiên tôi nhìn rồi là lời nhận tội của chaplazer trong một phiên tòa kín của tòa án liên bang Hoa Kỳ FBI hiểu rằng nếu họ công khai phiên tòa này thì nó sẽ là một vết nhơ không bao giờ có thể xóa được trong lịch sử bóng đá bên cạnh Chắc bây giờ rất nhiều các nhân vật khác cũng bị FBI tóm gọn ngày 27 tháng 5 năm 2015 tại unic Thụy Sĩ FBI ập vào khách sạn chính của Fifa bắt giữ 14 quan chức cấp cao của liên đoàn trong đó có cả chủ tịch Còn thực khác Jeff Hai Thế Hệ quan chức bóng đá đều bị cáo buộc đã lợi dụng tín nhiệm của họ để thực hiện các hành vi tham nhũng lừa đảo hối lộ và rửa tiền cho Tổ chức những cáo buộc này đã gây sốc cho toàn thế giới bởi Đây là những cáo buộc thường được đi đôi với các tổ chức tội phạm Mafia hay các băng đảng buôn ma túy ở toàn cầu nay nó lại được gán với tổ chức bóng đá lớn nhất thế giới bản cáo trạng của Jack warner cũng được đưa ra tất nhiên ông ta phủ nhận nó và chưa hề có bản án nào được đưa ra cho Jack xem blorer không có mặt trong danh sách những người bị bắt Dù vẫn chiến thắng trong cuộc bầu cử tiếp theo vì rõ ràng ông ta vẫn được yêu mến bởi không ít người đặc biệt là các quốc gia châu phi ông đã giúp các đất nước ít được biết tới được bước ra ánh sáng nhờ sân bóng đá Nhưng rõ ràng đây là cú tát Khiến ông nhận ra mình không hề bất khả xâm phạm tất cả xảy ra trong thời kỳ Xem Tại vì chẳng lạ Khi ông trở thành hình ảnh của một FIFA đầy rẫy tham nhũng và thối rữa tới đây xem lador không thể đóng vai người vô hình mãi được chiếc ghế của ông bắt đầu bị lung lay dữ dội không lâu ngay sau khi ông tiếp tục được Tại vị sáu ngày sau vụ bắt giữ Kể cả có là xe Blade thì cũng chỉ có thể chớp mặt được một thời gian áp lực quá lớn đã khiến Sức chịu đựng của ông đạt tới cực hạn ông tuyên bố từ chức đừng Hoàng đi ra cửa trước của trụ sở FIFA chứ không phải chờ bị ném ra bằng cửa sau Nhưng với nhiều người đây là cách để xem sủi Khỏi mọi trách nhiệm và nãy được hiểm họa sẽ rơi vào tầm ngắm của FBI nhưng mà nghe mãi làm sao được người tiếp theo được nhắm tới vị trí do Xét để lại không ai khác ngoài chính mercedesini chủ tịch UEFA khi đó tất cả mọi người đều trông chờ vào sự tín nhiệm của Mercedes Tiny ít nhất là cho tới khi tấm ảnh này bị rò rỉ tấm ảnh của ceplorer và macharplitini đang thực hiện một vài giao dịch có vẻ không được đường hoàng cho lắm năm 2011 ngay trước kỳ bầu cử mà set Một Lần Nữa trên thắng đã có một khoản tiền lên tới 2 triệu Frank Thụy Sĩ được chuyển cho mercedesini từ FIFA FBI Vốn đã rất ngứa mắt với séc chỉ cần có một cái cớ và đây không thể nào là một cái cớ phù hợp hơn tình thế thực sự tồi tệ cho platini còn Chính phủ thì ngay lập tức mở cuộc điều tra chống lại xe Blade Nhưng câu hỏi chính là ai đã làm lộ tất cả thông tin trên da không ai biết cả các giả thuyết cho rằng Chính xác là người tung thông tin này nhằm đạp đổ chén cơm ngay trước mắt về Tini Đó cũng chính là lý do tại sao platini chỉ trích xem là thậm tệ đến thế trên tất cả các phương tiện truyền thông gọi ông là kẻ phản bội trắng trợn sau cùng ủy ban đạo đức của Fifa đưa án đình chỉ platini và xếp khỏi tất cả các hoạt động của Fifa trong vòng 90 ngày để chờ kết quả điều tra từ tháng 12 năm 2016 cả hai bị kết tội vi phạm đạo đức và Cấm tham gia vào mọi hoạt động liên quan tới bóng đá cho tới năm 2028 sau 16 năm ngự trị thời kỳ huy hoàng của xe flarder cũng đã tới hồi kết sau khi cả sếp và platini không còn cơ hội giữ ghế chủ tịch ít nhất là cho tới năm 2023 yani infanttino Tổng thư ký UEFA khi đó nhanh chóng đứng ra ứng cử và giành ghế tới khi đó là thiên ý mới nhận ra infantino không còn là đồng minh của mình nữa từ rất lâu rồi infanttino có sự ủng hộ vô cùng lớn từ Nga cata và cũng chính ông giữ nguyên quyền đăng cai tổ chức World Cup tại các quốc gia này từ thời của xe flasher năm 2021 sau khi buộc tội hơn 50 người tham gia FIFA được công bố là một nạn nhân của tham nhũng trong bóng đá và được bồi thường 2001 triệu đô bởi Bộ Tư Pháp Mỹ xem flyder và một chaplini dù bị ủy ban đạo đức đưa ra án phạt nhưng họ chưa từng bị Bộ Tư Pháp Hoa Kỳ buộc tội từ năm 2022 Natri và Séc được tòa án hình sự Thụy Sĩ Tuyên trang án liên quan tới vụ việc 2 triệu frankl qua đời năm 2017 trước khi kịp thụ án Jake ở lại và cho tới nay vẫn chưa bị chính quyền Mỹ nỗ lực tìm cách buộc tội 22 ủy viên đã từng bố ra quốc gia đăng cai World Cup năm 2018 và 2022 giờ chỉ còn lại một người không rõ rằng còn có vụ tham nhũng ở trong nội bộ FIFA hiện tại hay không Nhưng rõ ràng vụ việc năm 2015 sẽ là một pha cảnh tỉnh lớn với bất cứ ai có ý định bóp méo ý nghĩa của bóng đá môn thể thao vua của thế giới


 In this video, I want to talk clearly about what we actually know, what we can reasonably infer, and what still remains uncertain regarding the new standard banner character people are associating with version 6.4. This is not a kit breakdown, not a banner countdown, and not a hype piece. The goal here is to walk through where this character comes from in the story, why players are reacting the way they are, why the standard banner context matters so much after past decisions, and what kind of role this character could logically fill based on Genshin's long-term design patterns. If you have only seen fragments of discussion or screenshots without context, this video should give you a clean mental picture of the situation by the end. Loot Bar is offering limited 6,480 [music] pack for only $75. New users get 10% and existing users can enjoy up to a 5% discount coupon. Link in the description. For the past few days, discussion around version 6.4 has quietly shifted away from flashy trailers or headline characters [music] and towards something much more subtle. the possibility of a new standard banner character entering the game. That alone would already be notable because standard additions are rare and usually loaded with long-term implications. But what really caught [music] people's attention is who this character might be and more importantly who he is not. The name [music] at the center of this conversation is Lohan. Unlike many speculative characters who appear only in data strings or vague rumors, Lohan already exists in the game's narrative [music] space, he is directly mentioned by Varca during the Archon quest song of the Welcon moon, act four, an elegy for faded moonlight. Varka refers to him by name, speaks about him in the present tense, and describes him as someone even tougher than himself. That alone establishes Loen as an active capable figure within the Knights of Favonius, not a historical footnote or background lore detail. According to in-game dialogue and established lore references, Lohan holds the position of vice captain of the Knights of Favonius Fifth Company. The captain of that company remains unknown, but what matters here is that the fifth company accompanied Varka on his expedition toward Nodcry. After the Wild Hunt incident, parts of that company began returning to Mansot. This places Loen in a very specific narrative category, [music] a highranking expedition knight who exists just outside the main playable cast, but close enough to be narratively relevant. [music] This matters because Genshin has a very clear historical pattern when it comes to standard banner characters. Standard characters tend to fall into one of two groups. Either they are early game foundational characters tied to the core regions or they are later additions who exist slightly outside the main story spotlight. [music] They are rarely the emotional centerpiece of an archon quest and they are almost never marketed heavily before release. When that pattern is broken, the community reaction tends to be intense. That context explains why so many player reactions are less [music] about excitement for Lohan himself and more about relief. There was a moment where people genuinely [music] feared that Varka, a character built up since early Monstat lore, could end up in the standard pool. [music] The idea of that happening after previous controversies is enough to cause instant panic. Once the conversation shifted toward Lohan instead, the tone changed immediately. Not because players dislike Lohan, but because placing a lower profile, but still cannon character into standard fits the pattern people expect the game to follow. Now, this reaction cannot be separated from what happened in the past. The Dea situation permanently altered how players interpret standard banner decisions. Dea appeared in promotional material, had strong story presence, [music] and carried clear narrative importance, yet still entered the standard pool that created a sense of disconnect between narrative importance and banner value. Since then, players have been far more sensitive to where characters land, especially when they carry lore weight. Lohan sits in a very specific middle ground. He is important enough to be named by Varka and tied to the expedition, but he has not been visually revealed, marketed, or emotionally centered in a quest arc. That makes him feel like a safer candidate for standard placement, at least in the eyes of the community. This does not mean he is guaranteed to be standard and it does not mean he will even be playable in the near future. What it does mean is that players can imagine this outcome without feeling that the story is being undermined. Another layer to the discussion is element and role speculation. A lot of players are projecting hopes onto Lohan rather than expectations. There has been a [music] long-standing absence of a JO standard character and Monstat still lacks Dendro representation entirely. [music] That naturally leads to speculation, but it is important to be careful [music] here. Story role does not reliably predict element. Combat role does not reliably predict banner placement, [music] and standard does not automatically mean weak, even though that fear exists. Historically, standard characters [music] tend to offer broad utility rather than niche specialization. They are often designed to be flexible [music] across many team structures rather than optimized for one specific damage rotation. That leads to discussions about whether Lohan could function as a support, a healer, or a defensive unit rather than a pure damage dealer. If he is tied to expedition forces and field operations, it would make sense for his kit to emphasize survivability, team sustain, or battlefield control rather than raw personal damage output. That is speculation, not a claim, but it is consistent with how Genjin usually frames characters in similar roles. There is also anxiety about release pacing. The idea of multiple new five-star characters appearing close together raises concerns about Primogeem pressure, especially when Genjin's income pacing has historically been more conservative than newer titles. Even if one of those characters enters the standard pool, the psychological impact of faster releases still affects how players feel about saving, pulling, and long-term planning. What makes this situation interesting is that the conversation around Lohan is less about his personality or design and more about trust. Players are watching to see whether the game continues to respect the boundary it appears to have reestablished between narrative importance and standard banner placement. Loen as a vice captain who exists in dialogue but not in marketing feels like a test case for [music] that philosophy. At the same time, it is worth remembering that dialogue mentions alone do not guarantee playability. Genchin has introduced many named ranked characters who never became playable units. Until there is official presentation, everything remains uncertain. Treating speculation as speculation is important, especially when emotions around banner placement run high. So, the real question is not is Lohan coming in 6.4, four, but rather if Genshin adds another standard character, what kind of character should that be? Should it be someone deeply embedded in the main emotional arc or someone who expands the world quietly while reinforcing the foundation of the roster? Lohan fits the second option far more cleanly, which is why the idea resonates with so many players. [music] And that leads to an interesting discussion point. If Lohan does eventually become playable, what would you personally want from a standard character at this stage of the game? A reliable support with long-term value? A defensive unit that enables underused archetypes, [music] or a simple, solid character that ages gracefully without dominating the meta? That answer probably says more about how you experience Genshin than any leak ever could. If you want more breakdowns like this, where speculation is separated from what exists in game and discussed calmly instead of chased for hype, consider subscribing and let me know in the comments what role you think a future standard character should actually serve, because that conversation matters more than any single name or patch number. LootBar is offering limited 6,480 pack for only $75. New users get 10% and existing users can enjoy up to a 5% discount [music] coupon.


 So today I want to talk about something a lot of people have been quietly arguing about over the last few days. And that's the idea of Leua characters possibly being next in line for buffs. Not just who might get adjusted, but how those adjustments would realistically work if Hoyverse follows the same logic they've already used before. In this video, I'm not here to sell you hype and I'm not here to tell you something is guaranteed. What I want to do is walk through why the idea of Liua being next make sense. What we can actually learn from previous character adjustments and what kind of changes would be realistic if Jong Leia Gu or Huttowo ever do get touched. If you've only seen screenshots or comments without context, this video should give you a clear picture of what's reasonable to expect and what's probably just people getting carried away. Buy 6,480 Genesis crystals with 6.2 limited pack for only $79 at lootbar.gg. New users get 10% and existing users can enjoy up to a 5% discount coupon. Link in the description. When people started talking about LEU Buffs, a lot of reactions were emotional. Some people were excited, some were angry, and some were immediately skeptical. That reaction actually makes sense because for a long time buffs in Genshin felt random or non-existent. But that changed recently and that's the most important starting point. We already saw Munchad characters receive adjustments and those changes were not random. They followed a very specific design direction. Hyoverse didn't suddenly turn old characters into the strongest units in the game. Instead, they focused on something much more subtle, making older kits work better in the modern game. That's the first thing to understand. These adjustments weren't about raw damage numbers. They weren't about suddenly making someone do more elemental burst damage or multiplying normal attack damage by huge amounts. The goal was to reduce friction, to make characters feel smoother, more flexible, and less punishing to play compared to newer designs. Once you recognize that, the idea of Leua being next doesn't sound strange at all. Monstat was the starting region. Its characters were designed when the game was slower, reactions were simpler, and team rotations were less strict. Leua came right after, and many of its characters still carry that early design philosophy. They work, but they often feel rigid compared to modern characters. That's why from a development standpoint, Liua is the most natural next step. Now, let's slow down and talk about how this would actually apply to specific characters because this is where speculation often goes off the rails. Take Jong Lee as an example. Jong Le is not weak. No one seriously argues that his shield is bad. The issue is that large parts of his kit don't feel meaningful anymore. His elemental burst looks impressive, but in many teams, it's a damage loss to use it. Petrification barely matters against bosses, and his stone pillars rarely contribute anything beyond niche interactions. If Jongli were adjusted following the Munchad pattern, the goal wouldn't be to turn him into a main damage dealer. It would be to make pressing his burst feel worthwhile again. That could mean petrification turning into a debuff instead of crowd control against enemies that can't be frozen. It could mean his constructs interacting more consistently with reactions or shields. Notice how none of this requires inflating damage. It's about relevance. This is exactly how mat adjustments worked. Existing mechanics gained new meaning instead of being replaced. Shiao is another good example. Shiao's damage is not the issue. The problem is how narrow his gameplay feels. He relies heavily on constant healing, strict rotations, and uninterrupted plunge attacks. That design made sense years ago, but modern characters are far more forgiving. If Shiao were adjusted, the most realistic direction would be smoother energy flow and better plunge consistency. Not higher elemental burst damage, not bigger multipliers, but fewer moments where the kit fights the player, less punishment for minor mistakes, more room to fit into different teams without feeling locked into one solution. That kind of change aligns perfectly with what Hoyverse has already done before. Guits in a slightly different place. She's still strong, but she feels dated. Charged shots are punishing, interruption is frustrating, and her gameplay asks for patience in a game that has become much faster. If she were touched at all, it would almost certainly be about comfort, better charge stability, smoother reaction timing, less clunk in how her burst and charged attacks interact. Again, notice the pattern. No power creep needed. Huttow is where most arguments start, and honestly, that's understandable. Huttowo is still very strong, which is why a lot of people question why she would even be included in any discussion. That's exactly why if she were ever adjusted, it wouldn't be about damage. It would be about quality of life. Huttow demands stamina management, animation cancels, and precise execution. That skill expression is part of why people like her, but it's also why many players stopped using her. A reasonable adjustment wouldn't remove that identity. It would simply reduce how punishing mistakes feel, less stamina stress, slightly better interruption resistance under certain conditions, small things that make the kit easier to live with without pushing her ahead of newer Pyro characters. And this is where context really matters. When people say buff, they often imagine numbers going up. But if you look at how Hoyverse has actually approached adjustments, it's clear that the word buff is misleading. These changes are closer to modernization than enhancement. This is also why the idea of Liua being next gained traction so quickly. It fits a logical sequence. Monstat first, Liua second, regions revisited in order. Characters updated to meet modern standards rather than dominate the meta again. That doesn't mean every Leua character would be touched at once. It doesn't mean four-st star characters would be ignored forever. And it definitely doesn't mean everything people are hoping for would happen. A lot of the loudest comments are still emotional reactions, not grounded expectations. That's why it's important to stay careful with wording. There's a difference between saying something is possible and saying it's guaranteed. Right now, what we have is a pattern, not a promise. So, let me ask you this. If Leoa characters were adjusted, what would matter more to you? raw damage increases or smoother gameplay that makes these characters feel good again in modern teams? Would you rather see Jang Le's burst finally matter or see him turn into a damage dealer? Would you want Shiao to hit harder or simply feel less restrictive? Those are the kinds of questions that actually matter because they align with how Hoyoverse has already shown they like to work. Before wrapping up, one thing needs to be said clearly. Until beta data or official adjustments appear, everything here stays in the realm of analysis and speculation. Patterns help us make educated guesses, but they don't replace real information. It's fine to be interested. It's fine to discuss possibilities. It's not healthy to treat early discussion as fact. That's everything I wanted to cover today. If you want more videos like this, breaking down patterns, design decisions, and realistic expectations instead of just repeating headlines, consider subscribing and let me know in the comments which Leuaway character you think needs modernization the most and why. I'll see you in the next one. Buy 6,480 Genesis crystals with 6.2 limited pack for only $79 at lootbar.gg. New users get 10% and existing users can enjoy up to a 5% discount coupon.


 So, in this video, I want to talk about what happened after the latest live stream because on it, Hoyoverse revealed a new silhouette lineup showing the next group of upcoming characters. [music] I'm going to walk through what that reveal showed, how players reacted to it at first, [music] what the community discovered after new leak information started circulating about who these silhouettes belong to, and how people responded to that as well. Then I'll go through each character one by one. Talk about what is being reported about their roles and possible release patches, explain the situation around Sand Drone, and also talk about the ongoing uncertainty around Alice [music] and whether someone else may appear later toward the 6.8 patch. At the end, I'll recap everything clearly and give a grounded conclusion so you know what is known, what is uncertain, and what the conversation looks like right now. Buy limited 6,480 pack for only $71 on lootbar.gg. Also, Lootbar is [music] running a Christmas lucky draw right now where your very first draw is a guaranteed win. The link is in the description. [music] On the live stream, Hoyover showed the new character teaser image where the lineup was presented only as silhouettes without names attached. It was a classic reveal format where you can recognize shapes and general design outlines, [music] but nothing is officially labeled yet. This kind of teaser focuses more on presence rather than full detail. It signals that these characters are part of the upcoming cycle, but it doesn't explain who they are, what roles they have, or when they will appear. The reveal stayed ambiguous on purpose, and all we had at that stage was the lineup image [music] itself. The initial reaction from players was immediate. People started trying to identify who might be in the silhouettes, pointing out shapes, posture, and visual details, [music] and comparing them to known characters or previously mentioned names in the story. Some people were confident about certain silhouettes, while others were unsure or debated possibilities. [music] A lot of the early conversation was based on visual guesses rather than confirmed information because at that point the teaser didn't provide direct names or written identification. So the mood was a mix of excitement, curiosity, confusion, and discussion across the community. Then a new wave of information appeared when leaks began spreading that claimed to identify who the silhouettes actually belong to. These leaks assigned names to each character in the lineup and connected them to future patches. while also giving rough expectations about their roles and rarity. It's important to say clearly that this part comes from leaker reports and not from Hoyverse themselves, [music] so none of it should be treated as confirmed. But these leaks did shape the conversation [music] because they replaced speculation about silhouettes with specific claims about character identities. Once those leak names started circulating, player comments shifted. Instead of guessing who the silhouettes might be, people began reacting to the idea of these particular characters being featured. Some were excited to see certain names included, others were surprised or skeptical, and many started discussing whether the order or patch placements made sense. Some players focused on whether the character roles sounded appealing, [music] while others talked about whether they should start saving resources ahead of time, even though nothing is officially verified yet. The tone of discussion moved from visual interpretation to [music] reaction to reported information. Now, I want to go over each character in that leak-based breakdown, the claimed kits or roles, and [music] the reported release patches, but always keeping in mind that this is leak information and not final. Based on the leak reports, the lineup is tied to versions moving from 6.4 4 through 6.7 where characters are associated with specific patches and expected to fill either limited or standard roles. The claims also include early descriptions of their combat identity, but without full technical kit details, so everything should still be treated cautiously. According to those reports, Varka and Lohan are associated with version 6.4. The leaks state that Varka is positioned as a limited five-star character, while Lohan is described as a five-star who is expected to join the standard banner instead of being exclusive to a limited run. The practical meaning of that, if it turns out to be accurate, is that Varka would follow the usual format of a main banner release, while Lohen would become part of the permanent pool rather than being restricted to one rotation. The leaks do not provide a full ability breakdown, so any deeper gameplay interpretation remains unknown. Moving forward, in that same report, Sneggerka is linked to version 6.5 [music] as a five-star character. The information frames her as a key character in that patch cycle, [music] but the leak does not give complete skill descriptions or final combat mechanics. >> [music] >> Players reacting to this part discussed expectations around theme and role, but since nothing is formally announced, the practical takeaway is only that she is being associated with [music] that patch window in leak discussions, not that her details are fully defined [music] yet. For version 6.6, the leaks place Nicole and Lana together with Nicole described as a five-star character and Lana positioned as a four-star. The implication there is that Nicole would be the main headline character of that patch, while Lana would accompany her as part of the supporting character pool. Again, reactions here included curiosity about how these characters might interact with existing teams, but because the reports do not fully explain mechanics, the only reliable understanding is patch association and rarity claims rather than confirmed gameplay identity. Then we reach version 6.7 where the leaks center on Sand Drone as the key character of that update. The reports frame her as a major five-star release tied to that patch window, but the situation around her is more complicated than the others, which is why the community discussion around Sand Drone deserves its own section. The Sand Drone situation is important because the leaks suggest that she may undergo changes compared to how she has appeared previously in the story with some reports claiming that she could have adjustments to design or presentation by the time she becomes playable. None of this is officially stated by Hoyoverse, so it remains unconfirmed, but this idea has triggered strong player reactions, especially from people who have formed [music] expectations around her existing appearance and personality. From a neutral standpoint, the only grounded takeaway is that leaks associate Sand Drone with version 6.7 and imply that there may be some form of difference [music] between her prior appearance and her playable version, but the actual details remain uncertain until officially revealed. Alongside Sandran, there is also the ongoing Alice situation. Even though she does not appear in the lineup or in the leak patch allocation, [music] players continue to discuss whether she may still show up later in the cycle, [music] especially around a potential 6.8 patch. This part is purely uncertain because there is no official confirmation and no solid statement about whether 6.8 [music] will introduce a new character outside the revealed lineup. The only concrete point is that she is not included in the current [music] list and beyond that her status remains unknown until future updates or [music] announcements clarify it. When you step back and look at everything together, the picture becomes clearer. We have an official silhouette reveal with no character names attached. We have player reactions trying to decode it visually. Then we have leaks assigning names, roles, and patch windows to each character, which shifts the conversation into reaction and debate about those claims. From there, we see deeper discussion around specific figures like Sandrone and Alice, especially where uncertainty or possible changes are involved. The situation right now is a mix of official visuals, community interpretation, and leak-based reporting, all moving together in parallel. So, the main takeaway is simple. The silhouettes are official. The character identities and patch assignments come from leaks. And none of those details should be treated as final until Hoyoverse confirms them directly. The community conversation shows interest, curiosity, and concern in some areas, especially around characters with stronger narrative weight, but everything is still in a stage where information is developing rather than complete. And that's where I'll leave it for now. If you want to follow how these characters evolve as more official details come out, especially once live streams and announcements start confirming or disproving the leak information, feel free to stick around for future updates. [music] And if you want more breakdowns like this, grounded, clear, and focused on what's actually being discussed, [music] you can subscribe so you don't miss the next video when new information is revealed. Buy limited 6,480 pack for only $71 on lootbar.gg. Also, Loot Bar is running a Christmas lucky draw right now where your very first draw is a guaranteed win. The link is in the description.


 Ngày mùng 0 tháng năm 2026, thế giới còn đang trong kỳ nghỉ lễ đó năm mới vừa sang, Tổng thống hợp Trung Quốc Hoa Kỳ lại làm việc rất chăm chỉ. Ông ta tung ra cho thế giới một tin không thể sốc hơn được nữa. Một sự kiện chưa từng có tiền lệ ở trong lịch sử hiện đại đã xảy ra, gây chấn động đến toàn thế giới. Quân đội Mỹ tiến hành chiến dịch quân sự quy mô lớn vào Venezuela, bắt giữ Tổng thống Nicolas Maduro cùng vợ và đưa về New York để xét xử. Và điều này xảy ra chỉ vài giờ sau khi ông Maduro tiếp đoàn khách đến từ Trung Quốc. Chắc chắn không có ai là không cảm thấy bất ngờ ngoài những người trong cuộc bên Mỹ. Nhưng tại sao lại là Venezuela và tại sao lại là bây giờ? Nếu chỉ nhìn vào những gì mà truyền thông Mão đưa tin, câu trả lời có vẻ thật đơn giản. Maduro bị truy tố về tội khủng bố ma túy. Từ năm 2020 ông ta gian lận bầu cử năm 2024. Ông ta là nhà độc tài, Mỹ chỉ đang thực thi công lý. Nhưng chắc chắn phần lớn người dân trên thế giới không tin vào câu chuyện đơn giản đó. Mỹ chẳng bao giờ đi xử lý một vị lãnh đạo của quốc gia khác chỉ vì họ độc tài cả. Thế giới có hàng chục nhà độc tài, có hàng chục quốc gia bị báo cáo liên quan đến ma túy, có hàng chục cuộc bầu cử giàn lận. Mỹ không đổ quân vào tất cả những nơi đó. Vậy điều gì khiến cho Venezuela trở nên đặc biệt? Để hiểu được điều này, các khán thính [âm nhạc] giả hãy cùng tác giả Thành Nguyễn lùi lại và nhìn vào bức tranh lớn hơn. Một bức tranh về trật tự thế giới đang thay đổi, về cuộc cạnh tranh giữa các siêu cường và về cách một quốc gia nhỏ có thể trở thành điểm nút ở trong mạng lưới quyền lực toàn cầu. Kho báu dưới lòng đất. Hãy bắt đầu từ một con số 303 tỷ thùng. Đó là chữ lượng dầu mỏ đã được chứng minh tồn tại ở trong lãnh thổ của Venezuela và dĩ nhiên nó lớn nhất thế giới. Để so sánh với các cương quốc dầu mỏ khác thì Saudi Arabia có 267 tỷ thùng, còn Mỹ chỉ có 55 tỷ thùng. Venezuela có nhiều dầu mỏ hơn Mỹ gấp 5 lần rưỡi. Dầu mỏ không chỉ là nhìn liệu, nó là máu của nền kinh tế hiện đại, là vũ khí của địa chính trị, là nguồn sống của các quốc gia. Quốc gia nào kiểm soát dầu đều là các quốc gia có tiếng nói ở trên bàn cờ thế giới. Và đây là điều quan trọng hơn cả rằng trong nửa thế kỷ qua, giầu của Venezuela từng chảy về Mỹ. Các công ty dầu khí của Mỹ như là Action, Chevron, Konoco, Philips từng đầu tư hàng tỷ đô la vào đây. Venezuela là nhà cung cấp giấu đáng tin cậy của Mỹ, nằm ngay cạnh, không phải đi qua eo biển Hos hay là vùng biển tranh chấp. Nhưng rồi mọi thứ thay đổi. Năm 1976, Venezuela quốc hữu hóa ngành dầu mo. Nhưng đó là một cuộc quốc hữu hóa trong hòa bình. Các công ty Mỹ được đền bù, được mời ở lại làm đối tác kỹ thuật. quan hệ vẫn tốt đẹp. Đến năm 1998, mọi chuyện bắt đầu đảo chiều. Hugo Chavet lên năm quyền với tuyên ngôn chủ nghĩa xã hội thế kỷ 21. Ông bắt đầu dùng dầu mỏ như là vũ khí chính trị. Năm 2007, Chavet tịch thu toàn bộ tài sản của các công ty giàu nước ngoài không chịu nhượng quyền kiểm soát. Action Mobile và Konoco Philps ngay lập tức bị đuổi ra khỏi cửa. Đây là vết thương mà nước Mỹ không bao giờ quên. Cố vấn an ninh nội địa Stephen Miller gọi việc này là vụ trộm cắp tài sản Mỹ lớn nhất trong lịch sử. Ông ta tuyên bố rằng mồ hôi, sự khéo léo và lao động của người Mỹ đã tạo ra ngành công nghiệp dầu mỏ ở Venezuela. Nhưng đây không phải là chuyện tiền bạc, đây là chuyện quyền lực địa chính trị. Bởi sau khi mất dầu ở Venezuela, Mỹ chứng kiến một điều còn tồi tệ hơn. Dầu đó không biến mất. Nó chảy sang một nơi khác, đó là nó đã chảy sang Trung Quốc. Con rồng đã mò vào ổ trứng của đại bàng như thế nào? Đây là một thống kê đáng kinh ngạc mà ít người biết. Trung Quốc hiện là đối tác thương mại số một của mọi quốc gia Nam Mỹ, trừ Colombia. Trong hai thập kỷ qua, khi Mỹ xa lầy với các cuộc chiến ở Trung Đông và Afghanistan, Trung Quốc đã âm thầm xây dựng ảnh hưởng ở Mỹ Latin. Họ xây cảng, đường xá, nhà máy. Họ cho vay tiền, mua khoáng sản, nhập khẩu dầu. Họ không cần xâm lược, họ chỉ cần viết sét với rất nhiều con số không. Venezuela là trung tâm của chiến lược này. Năm 2023, Venezuela và Trung Quốc ký đối tác chiến lược toàn diện trong mọi bối cảnh, một danh hiệu mà Bắc Kinh chỉ dành cho một số ít quốc gia được ưu ái nhất. 31 thỏa thuận được ký kết bao gồm hợp tác dầu khí, khai khoáng, công nghệ, giáo dục và cả thám hiệp không gian. Trung Quốc trở thành người mua dầu Venezuela lớn nhất. Hầu hết dầu thô Venezuela giờ chảy sang Trung Quốc với giá chết khấu lớn thường qua các thỏa thuận vận chuyển bí mật để né trừng phạt của Mỹ. Và không chỉ Trung Quốc, vào tháng 11 năm 2024, Venezuela và Nga ký 17 thỏa thuận trong các lĩnh vực quốc phòng và năng lượng, bao gồm cả hợp tác tình báo, hoạt động drone, thiết bị quân sự và công nghệ tham giàu dầu. Đây không còn là chuyện của một quốc gia nhỏ, đây là chuyện của trật tự thế giới. Hãy tưởng tượng thế này, nếu Mỹ Latinh là một bàn cờ thì Venezuela là quân tốt đã vượt qua sông và đang chuẩn bị phong cấp. Nếu để cho nó phong cấp thì toàn bộ thế trận sẽ thay đổi. Venezuela trở thành một hub, một điểm nút kết nối giữa Trung Quốc, Nga, Iran với toàn bộ Mỹ Latinh. Trong ngôn ngữ của lý thuyết mạng lưới, đây là một nốt có betweenis centrality cao, tức là một điểm mà nhiều đường phải chạy qua. Phá hủy nốt này sẽ làm đứt gãy toàn bộ mạng lưới. Và đó chính xác là điều đang xảy ra. Và đó cũng vô tình chính xác là điều mà Trump không thể chấp nhận. Để hiểu Venezuela, chúng ta cần nhìn vào bức tranh lớn hơn về cuộc đối đầu giữa các siêu cường. Thế giới đang trong một cuộc chuyển đổi quyền lực lịch sử, trật tự đơn cực sau chiến tranh lạnh với Mỹ là siêu cường duy nhất đang tan dã, thay vào đó là một thế giới đa cực với nhiều trung tâm quyền lực cạnh tranh nhau. Trung Quốc là thách thức lớn nhất, nền kinh tế lớn thứ hai thế giới với tham vọng trở thành số một. Họ xây dựng vành đai và con đường, một mạng lưới cơ sở hạ tầng và thương mại trải dài từ châu Á qua châu Âu và đến tận Mỹ Latinh. Họ tạo ra các thể chế thay thế như là Brick Cộng đang nỗ lực xây dựng hệ thống thanh toán riêng để giảm phụ thuộc vào đồng đô la. Họ đang cố gắng xây dựng một trật tự song song với trật tự dò Mỹ dẫn đầu. Nga dù yếu hơn nhiều về kinh tế vẫn là cường quốc quân sự với kho vũ khí hạt nhân lớn nhất thế giới. Họ công khai thách thức Mỹ ở Ukraina, ở Syria, ở khắp nơi mà họ có thể. Điều quan trọng là Trung Quốc và Nga không còn hoạt động riêng lẻ. Họ đang hình thành một liên minh không chính thức, một trục đối trọng với cả phương Tây. Cuộc chiến Ukraina đã đẩy nhanh quá trình này. Nga bị phương Tây cô lập, buộc phải dựa vào Trung Quốc. Trung Quốc nhìn thấy ở Nga một đối tác chiến lược để phân táng sức ép từ Mỹ. Đây là một vòng phản hồi tăng cường điển hình. Mỹ gây sức ép lên Nga và Trung Quốc. Áp lực đẩy họ lại gần nhau. Liên minh của họ mạnh lên. Mỹ cảm thấy bị đe dọa hơn, gây sức ép mạnh hơn và vòng xoáy này tiếp tục. Venezuela ở đâu trong bức tranh này? Nó là một trong những điểm nút quan trọng nhất ở trong trục Nga Trung ở Tây Bàn Cầu. Nó cung cấp dầu cho Trung Quốc. Nó là cơ sở cho hợp tác quân sự với Nga. Nó là cầu nối để hai cường quốc này tiếp cận toàn bộ Mỹ Latinh. Trong tư duy hệ thống có một khái niệm gọi là điểm đòn bầy, tức là những vị trí mà một đòn can thiệp nhỏ có thể tạo ra thay đổi lớn cho toàn bộ hệ thống. Venezuela là một điểm đòn bả. Như vậy, kiểm soát Venezuela không chỉ có nghĩa là kiểm soát 303 tỷ thông dầu, nó có nghĩa là cắt đứt một m xích quan trọng ở trong mạng lưới ảnh hưởng của đối thủ. Chiến dịch Pivote Hemisphere. Để hiểu tại sao Mỹ hành động như bây giờ, chúng ta cần nhìn vào sự thay đổi chiến lược của chính nước Mỹ. Năm 2011, Tổng thống Obama tuyên bố Pivot từ Asia chuyển trọng tâm chiến lược đến châu Á để đối phó với Trung Quốc. Ý tưởng là rút khỏi Trung Đông, tập trung toàn bộ nguồn lực vào khu vực Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương. Nhưng Pvot Asia thất bại. Mỹ không bao giờ thực sự rút được khỏi Trung Đông. ISIS trỗi dậy. Mỹ phải quay lại Iraq và Syria. Rồi cuộc chiến Ukraina bùng nổ, kéo sự chú ý vào nguồn lực của Mỹ về Châu Âu. Trong khi đó, Trung Quốc chờ đợi. Họ xây đảo nhân tạo ở biển Đông, tăng cường quân sự và quan trọng nhất, họ mở dốc ảnh hưởng kinh tế ở khắp nơi mà Mỹ bỏ trống. Đây là một ví dụ về sự nhạy cảm với điều kiện ban đầu ở trong hệ thống phức hợp. Một quyết định nhỏ ở thời điểm đầu có thể dẫn đến kết quả hoàn toàn khác về sau. Khi Mỹ chọn xa lầy vào Trung Đông thay vì tập trung vào Châu Á hay là Mỹ Latinh, họ đã để lại một khoảng trống và trong hệ thống quốc tế, khoảng trống không bao giờ tồn tại lâu. Nó sẽ bị lấp đầy bởi ai đó. Trung Quốc lấp đầy khoảng trống đó. Một thập kỷ sau, Mỹ thức dậy và nhận ra Trung Quốc đã trở thành đối tác thương mại số một của toàn bộ Nam Mỹ. Họ đã xây dựng một mạng lưới ảnh hưởng ngay ở trong sân sau của Mỹ mà Mỹ không hề hay biết hoặc là biết nhưng mà xem nhẹ vì nghĩ Trung Quốc còn yếu, chưa thể gây ảnh hưởng mạnh. Nhưng đến thời của Donald Trump thì có vẻ tình thế đã khác. Trung Quốc đã không còn theo đuổi chiến lược thao quang dưỡng hối, nghĩa tiếng Việt là nuu mình chờ thời của Đặng Tiểu Bình đang trỗi dậy hỏa bình theo chiến lược mới của Tập Cận Bình. Điều này trực tiếp tạo ra xung đột ở trong không gian chiến lược của hai quốc gia Mỹ và Trung Quốc dẫn tới va chạm địa chính trị ác liệt và biểu hiện cụ thể là chiến tranh thương mại thế giới dưới thời Trump 1.0. Và bây giờ khi quay trở lại thì Trump 2.0 đã đi đến một kết luận khác với những người tiền nhiệm. Thay vì tiếp tục cố đuổi theo Trung Quốc ở châu Á, nơi họ đã có lợi thế. Ông chọn đánh vào nơi mà Mỹ vẫn còn đang có thể thắng mà Nga với Trung Quốc không thể phản ứng kịp. Đó là Tây Bàn Cầu. Nơi Mỹ có lợi thế địa lý tuyệt đối. Nơi quân đội Mỹ có thể triển khai sức mạnh mà không bị cản trở. Nơi Trung Quốc và Nga không thể can thiệp trực tiếp dù họ có muốn. Chiến lược an ninh quốc gia năm 2025 của Trump đặt tây bán cầu lên ưu tiên hàng đầu trên cả châu Âu, Trung Đông và Ấn Độ Dương rồi Thái Bình Dương. Đây là Pv Hemisphere, một sự kiện xoay trục hoàn toàn khác với Obama. Thay vì theo đuổi đối thủ ở sân của họ, hãy củng cố sân của mình trước. Thay vì đối đầu trực tiếp ở biển Đông hay là Đài Loan, nơi rủi ro xung đột hạt nhân rất cao, hãy đánh vào những điểm yếu của đối thủ ở nơi an toàn hơn. Đòn phá cấu trúc. Trong tư duy chiến lược có một khái niệm là đòn phá cấu trúc. Thay vì tấn công trực tiếp vào đối thủ chính, bạn phá hủy các điểm tựa, các liên kết, các nguồn lực mà đối thủ dựa vào. Trong quân sự gọi là đánh và hậu phương của địch. Trong 36 kế, có các kế như là vây ngụy cứu triệu, rút củi đáy nổi chính là kiểu tấn công phá cấu trúc như vậy. Venezuela là một đòn phá cấu trúc nhắm vào Trung Quốc và Nga. Hãy nghĩ về nó như là một mạng lưới. Trung Quốc và Nga đang xây dựng một hệ thống đối trọng với Mỹ với các điểm nút ở khắp nơi trên thế giới. Venezuela là một trong những điểm nút quan trọng nhất ở Tây Vă Cầu. Khi bạn cắt đứt một điểm nút quan trọng, toàn bộ mạng lưới sẽ bị ảnh hưởng. Nếu Maduro bị lật đổ và một chính quyền thân Mỹ lên thay, Trung Quốc mất nguồn dầu chết khấu, Nga mất căn cứ hợp tác quân sự ngay trong lòng Châu Mỹ. Và quan trọng hơn, các quốc gia khác ở trong khu vực sẽ nhìn thấy và hiểu thông điệp. Đây là hiệu ứng tín hiệu trong các quan hệ quốc tế. Hành động ở một nơi gửi thông điệp đến mọi nơi khác. Cuba, Nicaragua, Bolivia. Những quốc gia có quan hệ gần gũi với Nga và Trung Quốc sẽ phải suy nghĩ lại. Các quốc gia đang cân nhắc nghiêng về phía nào sẽ có thêm một yếu tố để tính toán. Đây không phải là chiến tranh trực tiếp với Trung Quốc. Đây là chiến tranh qua trung gian, chiến tranh ở vùng rìa, chiến tranh bằng cách tái cấu trúc mạng lưới. Và trong loại chiến tranh này, việc chọn đúng mục tiêu chính là chìa khóa. Venezuela là mục tiêu hoàn hảo bởi vì nó hội tụ đủ tất cả các yếu tố. Nó đủ quan trọng để gây thiệt hại chiến lược cho đối phương. Nó đủ thiết yếu để đánh bại nhanh chóng. Nó đủ xấu về mặt đạo đức để biện minh cho hành động. Và nó có sẵn lực lượng thay thế để tiếp quản sau khi đã lật đổ. Cái chết đến từ sự cộng hưởng của nhiều nhát giao. Mỹ không thể tấn công một quốc gia chỉ vì quốc gia đó bán dầu cho Trung Quốc được. Trong hệ thống quốc tế phức tạp, không có nguyên nhân đơn lẻ nào đủ sức để gây ra một sự kiện lớn như thế này. Cần có sự cộng hưởng của nhiều điều kiện. Và Venezuela một cách đáng buồn đã cung cấp tất cả những điều kiện đó. Hãy nghĩ về nó như là một hệ thống đang tích lũy căng thẳng ở nhiều điểm khác nhau. Mỗi điểm căng thẳng đơn lẻ có thể không đủ để gây ra sự sụp đổ. Nhưng khi tất cả cùng hội tụ, hệ thống vượt qua ngưỡng giới hạn. Điểm căng thẳng thứ nhất là sự mất đi tính chính danh của chính quyền Maruro. Cuộc bầu cử tháng 7 năm 2024 là một trong những vụ gian lận trắng trợn nhất ở trong lịch sử hiện đại. Phe đối lập thu thập được phiếu kiểm đếm từ hơn 80% điểm bỏ phiếu cho thấy ứng cử viên Edmundo Gonzalez thắng với 67% số phiếu so với 30% của Maduro. Nhưng mà chính quyền Maduro vẫn tuyên bố chiến thắng mà không công bố bất kỳ bằng chứng nào. Cả thế giới nhìn thấy sự gian lận. Maduro mất tính chính danh quốc tế. Điểm căng thẳng thứ hai là cáo buộc hình sự. Từ năm 2020, Maduro đã bị truy tố tại tòa án Liên bang New York về tội khủng bố ma túy. Tháng 11 năm 2025, chính quyền Trump tuyên bố Maduro là người đứng đầu của một tổ chức khủng bố nước ngoài, đưa ông vào cùng danh sách với cả Akera. Điều này đã tạo ra cơ sở pháp lý dù mỏng manh nhưng mà phù hợp cho hành động quân sự này. Điểm căng thẳng thứ ba là sự suy thoái nội bộ. Venezuela đã từng sản xuất gần 4 triệu thùng dầu mỗi ngày, nay chỉ còn chưa đầy 1 triệu. GDP giảm hơn 70% trong một thập kỷ. 1/4 dân số, khoảng 8 triệu người đã rời bỏ quê hương. Quân đội thì suy yếu, thiết bị thì lỗi thời. Chế độ Maruro giống như là một tòa nhà mục rỗng từ bên trong, chỉ cần một cú đẩy mạnh là đồ. Điểm căng thẳng thứ tư là sự tồn tại của một phe đối lập có tổ chức. Gonzalet được Mỹ, Châu Âu và nhiều nước Mỹ Latinh công nhận là tổng thống đắc cử thực sự. Makado được trao giải thưởng Shakarov của nghị viện châu Âu. Nếu Maduro bị lật đổ, có sẵn thay thế được quốc tế công nhận. Khi tất cả những điều kiện này hội tụ, hệ thống vượt qua điểm giới hạn. Trong ngôn ngữ của khoa học phức hợp, đây là Face Cison, sự chuyển pha giống như là nước đang nóng dần, trông vẫn bình thường cho đến khi đạt 100 độ thì đột ngột sôi sùng sục. Venezuela đã đạt đến điểm số đó. Đây là sự cộng hưởng hoàn hảo. Mỹ có động cơ địa chính trị, Mỹ có cơ sở pháp lý, Mỹ có cơ sở đạo đức và Mỹ có đồng minh ở bên trong. Trong hệ thống phức hợp với nhiều yếu tố đang tích lũy căng thẳng, mỗi yếu tố đơn lẻ có thể không đủ để gây ra chuyển đổi. Nhưng khi tất cả cùng hội tụ, hệ thống vượt qua điểm giới hạn và khi đã vượt ngưỡng thì không có đường quay lại. Các điều kiện chính trị ở Venezuela đã vượt ngưỡng đó nên đã tạo điều kiện cho chính quyền Trump hành động. Nhưng dù có bao nhiêu động cơ địa chính trị đi nữa, Mỹ không thể lật đổ một chính phủ ổn định. Chiến lược chỉ hiệu quả khi nó cộng hưởng với những yếu kém nội tại của mục tiêu. Và Venezuela là một quốc gia đang chết dần từ bên trong. Hãy nhìn vào con số. Vào năm 2000, Venezuela sản xuất hơn 3 triệu thông dầu mỗi ngày. Đến năm 2020, con số này giảm xuống còn 400.000 thùng. Ngành công nghiệp dầu mỏ, xương sống của nền kinh tế bị tàn phá bởi quản lý yếu kém, tham nhũng và thiếu đầu tư. Năm 2007 khi mà Chavet quốc hữu hóa ngành dầu mò, ông đuổi các chuyên gia nước ngoài và thay thế bằng những người trung hòa nhưng mà thiếu năng lực. Kết quả là một ngành công nghiệp từng là niềm tự hào của quốc gia biến thành đống đồ nát. Đây là một ví dụ kinh điển về Arcai Fix Zfil ở trong tư duy hệ thống. Điều này có nghĩa là giải pháp ngắn hạn tạo ra vấn đề dài hạn hơn. Quốc hữu hóa dầu mỏ giúp Shavet kiểm soát nguồn thu và mua sự ủng hộ chính trị. Nhưng mà nó phá hủy đi năng lực sản xuất dẫn đến sụp đổ kinh tế, chế độ ngày càng yếu đi và dễ bị tấn công. Lạm phát có lúc lên tới hàng triệu phần trăm. Người dân không mua nổi thực phẩm thuộc men, bệnh viện thì không có điện, trường học thì không có giáo viên. 1/4 dân số bỏ nước ra đi. Chế độ Maduro tồn tại không phải bởi vì nó được lòng dân mà là vì nó kiểm soát quân đội và bộ máy đàn áp. Nhưng ngay cả quân đội cũng suy yếu, thiết bị thì lỗi thời, không có tiền mua mới. Nhiều sĩ quan bất mãn vì lương thấp, vì không có tương lai. Khi Mỹ tấn công, không có gì ngạc nhiên khi mà chiến dịch kết thúc chỉ trong vài giờ. Không có kháng cự đáng kể. Maduro bị bắt và đưa đi mà chính quyền của ông thậm chí còn không biết ông đang ở đâu. Phó tổng thống Venezuela phải lên truyền hình đòi Mỹ cung cấp bằng chương sống về Maruro. Một chế độ mạnh không sụp đổ như vậy. Chỉ có những chế độ đã mục dưỡng từ bên trong thì mới sụp đổ như vậy. Bài học từ góc nhìn hệ thống. Nếu chúng ta lùi lại và nhìn toàn bộ sự kiện này dưới góc độ hệ thống, một bức tranh rõ ràng hơn sẽ hiện ra. Thế giới đang trong giai đoạn chuyển đổi từ trật tự đơn cực sang đa cực. Đây là một quá trình phi tuyến tính không diễn ra đều đặn mà qua những bước nhảy, những điểm gãy, những sự kiện bất ngờ. Venezuela là một trong những điểm gãy đó. Trong hệ thống phức hợp không có nguyên nhân đơn lẻ, mọi sự kiện đều là kết quả của nhiều yếu tố cộng hưởng. Venezuela bị tấn công không chỉ vì dầu mỏ, không chỉ vì Trung Quốc, chỉ vì gia lận bầu cử, không chỉ bởi vì suy thoái kinh tế mà là vì tất cả những yếu tố đó cùng hội tụ tại một điểm, tạo ra một cửa sổ cơ hội mà Mỹ quyết định khai thác. Cũng trong hệ thống phức hợp, hậu quả thường khó dự đoán. Mị có thể đã tính toán rằng việc lật đổ Maduro sẽ làm suy yếu mạng lưới ảnh hưởng của Trung Quốc và Nga. Nhưng phản ứng của các bên liên quan, phản ứng của các quốc gia khác ở trong khu vực, phản ứng của chính người dân Venezuela, tất cả đều có thể tạo ra những kết quả không lường trước được. Liệu đây có phải là một khởi đầu của một kỷ nguyên mới nơi các siêu cường công khai tranh giành các vùng ảnh hưởng như là thời chiến tranh lạnh? Liệu Trung Quốc và Nga sẽ phản ứng như thế nào? Liệu các quốc gia nhỏ sẽ rút ra bài học gì từ số phận của Venezuela? Những câu hỏi này chưa có lời đáp. Hệ thống quốc tế đang ở trong tình thái bất ổn ở rìa hỗn độn. giữa trật tự cũ đang tan rã và trật tự mới vẫn chưa hình thành. Và ở vùng gì đó, những sự kiện như Venezuela sẽ còn xảy ra nhiều hơn. Sau chiến tranh lạnh, thế giới vẫn đang tồn tại dưới trật tự đơn cực do Mỹ dẫn đầu. Mỹ là siêu cường duy nhất, là cảnh sát toàn cầu, là người thiết lập luật chơi các nước khác, hoặc là theo hoặc là bị trừng phạt. Nhưng trật tự đó đang tan dã. Trump hiểu điều này. Ông tin và thuyết vùng ảnh hưởng rằng các cương quốc lớn có quyền thống trị khu vực địa lý của mình. Mỹ có tây bán cầu, Nga có vùng lân cận và Trung Quốc có Đông Á. Đó là cách thế giới nên được tổ chức. Vấn đề là Trung Quốc và Nga không chấp nhận bị giới hạn ở trong vùng của họ. Họ vươn tay ra khắp mọi nơi, kể cả là vào sân sau của Mỹ. Venezuela là nơi các vùng ảnh hưởng va chạm và trong cuộc va chạm đó Mỹ quyết định ra đòn trước. Vậy điều gì sẽ xảy ra tiếp theo? Kịch bản lạc quan nhất là Venezuela chuyển đổi hòa bình sang một chính phủ dân chủ. Gonzales và Maco, những lãnh đạo đối lập được quốc tế công nhận lên nằm quyền. Cải cách kinh tế được thực hiện, đầu tư quốc tế quay trở lại, ngành dâu mỏ được phục hồi. Người dân Venezuela có cơ hội sống tốt hơn. Kịch bản bi quan hơn là hỗn loạn. Các phe phái tranh giành quyền lực, quân đội chia rẽ, bạo lực bủng phát. Venezuela trở thành một quốc gia thất bại như là Libya sau Gaddafi. Và kịch bản nguy hiểm nhất là leo thang. Nga và Trung Quốc không chấp nhận mất Venezuela. Họ có thể hỗ trợ các lực lượng kháng chiến, cung cấp vũ khí gây bất ổn. Cuộc xung đột có thể lan rộng sang các nước láng giềng. Trong trường hợp xấu nhất, nó có thể trở thành một cuộc chiến ủy nhiệm giữa các siêu cường. Chúng ta đang bước vào một thời kỳ bất định, nơi trật tự thế giới cũ đang tan rã, trật tự mới thì vẫn chưa hình thành. Và trong khoảng trống đó, những sự kiện như Venezuela sẽ còn xảy ra nhiều hơn. Nhìn tình cảnh thế giới như thế này, tự nhiên là mình nhớ đến một cuốn sách kinh điển về vật lý. Các lực ở trong tự nhiên của hai tác giả đây. Đây tôi không biết đọc tên, xuất bản ở dưới thời Liên Xô. Ngày bé mình rất thích đọc sách của Liên Xô vì các nhà khoa học Xô viết vốn có văn hóa rất dày nên ngay cả khi viết sách về những chủ đề mà người thường cho là khô khan như là toán học, vật lý thì họ cũng hay trích dẫn thơ vào để minh họa cho các nguyên lý vật lý toán học trong tự nhiên một cách sinh động và dễ hiểu. Bản dịch tiếng Việt của cuốn sách này lại cũng rất tinh, chuyển ngữ được cả sang thơ lục bát của Việt Nam nên rất dễ nhớ. Trong sách, các tác giả đưa ra những quy luật sinh tồn của động vật nhằm vào dẫn dắt người đọc đến với khái niệm về lực và sự tương tác. Khẳng định rằng trong thế giới vật chất, các vật thể luôn tác động lẫn nhau theo những quy luật tất yếu. Chim cắt sợ đại bàng, dưới sông cá sấu dọa nàng cá măng, hổ vô sói chết nhe răng, muôn đời đẳng mạnh, thắng đẳng yếu hơn. Đọc tin xong làm não mình tự nhiên bật ra hình ảnh về mấy câu thơ kia. Loài người vẫn sống ở trong sự chi phối của những quy luật tất yếu và nhiều trong số đó lại rất tàn khốc. Cần nhìn vào thực tế, ở quy mô quốc tế, thứ quy luật hiện hữu duy nhất thực ra lại là luật rừng. Ai mạnh thì người đó quyết định. Nhìn vào sự kiện ngày hôm nay thì tin rằng Mỹ vẫn còn là siêu cường số một trong nhiều năm nữa. Lực lượng Delta Force bắt giữ Maduro và hệ thống tỉnh báo, tác chiến hậu cần. Đằng sau nó ngày hôm nay đến hôm nào Nga với Trung Quốc mới xây được. Nếu mà ngày mai đặc nhiệm Trung Quốc hạ cánh xuống Đài Bắc bắt giữ lại Thanh Đức đem về Bắc Kinh kết tội ly khai phản nghịch hay là đặc nghiệm Nga nhảy xuống KF bắt cóc được Zelenskii đem về Mascova xét xử? Khả năng lúc đó mình tin Võ Lâm có Minh chủ mới chứ bây giờ minh chủ võ lâm vẫn là Donald Trump. Thật sự thì giờ đã ai võ công cao cường được hơn đâu? Nếu các bạn thích bài này hãy like và share để ủng hộ chúng mình. Đừng quên bấm nút subscribe và nút chuông bên cạnh để không bỏ lẽ những video khác bọn mình ra trong tương lai. Cảm ơn các bạn đã lắng nghe. Đây là Spider Room còn mình là Ping Dot. Sia
---------------------------------------------------

 Sau tin tổng thống Maduro của Venezuela bị bắt cóc thì tin tức gây chú ý nhất ở trong các tin thời sự quốc tế là Greenland. Một lần nữa, báo chí quốc tế tiếp tục đưa tin về quan điểm của các quan chức chính quyền Mỹ về hòn đảo này. Một không khí đầy áp lực lan tỏa khắp châu Âu, nơi có ảnh hưởng trực tiếp nhất. Dường như có một nguy cơ đang đến với sự tan dã của cơ cấu quân sự lớn nhất hành tinh NATO nếu như mà có gì đó xảy ra. Đan mạch phản đối cực lực chính quyền của Trump và thủ hiến Greenland gọi đây là sự xúc phạm. Dư luận coi đó là một ý tưởng điên dồ của một tổng thống hay gây tranh cãi. Nhưng câu chuyện không đơn giản như vậy vì đây không phải là lần đầu tiên nước Mỹ muốn sở hữu hòn đảo lớn nhất thế giới này. Năm 1867, ngoại trưởng William Sward đề nghị mua Greenland ngay sau khi mua Alaska. Năm 1910, Tổng thống William Tff cân nhắc thương vụ này. Năm 1946, Tổng thống Harry Truman đề nghị 100 triệu đô la vàng thỏi. Năm 2019, Trump lần đầu đưa ra ý định và năm 2025, ông ấy quay trở lại với đề xuất quyết liệt hơn, kèm theo cả đặc phái viên được bổ nhiệm riêng cho nhiệm vụ này. Năm đời tổng thống, bốn đảng phái khác nhau, gần 160 năm lịch sử và cùng một mong muốn. Đây không còn là chuyện cá nhân hay là tính cách của từng tổng thống. Đây là một quy luật có tính hệ thống, một quy luật mà nhà địa chính trị học team Marshall gọi là tù nhân của địa lý và khoa học phức hợp gọi là Attractor, sức hấp dẫn. Greenland không phải mục tiêu mà nước Mỹ chọn mà bởi vì Greenland là định mệnh mà địa lý đã viết sẵn. Vậy tại sao nhất quyết phải có được Greenland? Các thế lực lớn trên bàn cờ thế giới đang có những toan tính gì? Hãy cùng tìm hiểu chi tiết. Trong bài viết của tác giả Thành Nguyễn ngay sau đây. Những tù nhân của địa lý khi bản đồ viết sẵn lịch sử. Team Marshall trong cuốn sách bán chạy Prisoner of Geography đưa ra một luận điểm đơn giản nhưng sâu sắc. Mọi quyết định của các nhà lãnh đạo quốc gia đều bị ràng buộc bởi địa lý. Núi, sông, biển, sa mạc là những bức tường vô hình có sức mạnh định hình mọi quyết định chiến lược. Công nghệ có thể thay đổi cách chúng ta di chuyển nhưng mà không thể di rời được vị trí của một hòn đào. Hãy nhìn vào bản đồ để thấy rõ hơn. Greenland nằm ở giữa Bắc Mỹ và Châu Âu, án ngữ ngay trên tuyến đường ngắn nhất từ Nga đến nước Mỹ. Nếu bạn vẽ một đường thẳng từ Mascova đến New York, đường đó đi qua Bắc Cực và sượt qua Greenland. Đây là con đường mà tên lửa đạn đạo liên lục địa sẽ bay. Nó cũng là vùng biển mà tàu ngầm hạt nhân phải băng qua. Trong tư duy quân sự, đây được gọi là choke point hay là điểm nghẽn chiến lược. Ai kiểm soát điểm nghẽn, người đó kiểm soát được dòng chảy. Không khác gì việc nắm giữ một cây cầu duy nhất bắt qua con sông lớn. Nhưng không chỉ là một điểm nghẽn, nó còn là một phần của cấu trúc lớn hơn mà NATO gọi là khoảng trống GUK viết tắt của Greenland Iceland United Kingdom. Đây là hành lang biển nối Đại Tây Dương với Bắc Băng Dương. Cửa ngõ để tàu ngầm Nga tiến vào một vùng biển phương Tây. Trong chiến tranh lạnh, Mỹ và đồng minh đã xây dựng cả một mạng lưới sóng âm định vị, nhiều căn cứ và tuần tra nghiêm ngặt chỉ để canh giữ hành langng này. Greenland là mắt xích không thể thiếu trong chuỗi phòng thủ đó. Còn nước Mỹ, đảo quốc may mắn đang dần mất lợi thế. Mar mô tả nước Mỹ như một quốc gia được địa lý ban phước. Hai đại dương bảo vệ hai bên láng giềng. Phía bắc là Canada hiền hòa, phía nam là Mexico không đủ sức để đe dọa. Hệ thống sông Mississippi kết nối nội địa. Bờ biển cả hai phía cho phép tiếp cận mọi thị trường thế giới. Không quốc gia nào trên thế giới có vị trí thuận lợi đến vậy. Nhưng có một hướng mà nước Mỹ luôn phải lo lắng đó là phía Bắc. Trong suốt lịch sử, Bắc Cực là một tấm khiên tự nhiên, băng giá quanh năm, không ai có thể băng qua. Tàu thuyền thì không đi được, máy bay thì không có chỗ hạ cánh. Đó là bức tường băng bảo vệ nước Mỹ khỏi bất kỳ cuộc tấn công nào từ phía Bắc. Nhưng bây giờ bức tường đó đang tan chảy theo nghĩa đen. Biến đổi khí hậu đang làm Bắc Cực ấm lên nhanh gấp bốn lần phần còn lại của thế giới. Băng đang rút! Những tuyến đường biển mới đang mở ra và đột nhiên cánh cửa phía bắc của nước Mỹ bị bỏ ngò. Greenland chính là chiếc then cài cho cánh cửa đó. 158 năm và những khoảnh khắc nhận ra sự thật. Vào năm 1867, ngoại trưởng Hoa Kỳ William H. Steward đã nhìn thấy điều mà không ai nhìn thấy. Khi đó, nước Mỹ vừa mua Alaska từ Nga với giá 7,2 triệu đô. Báo chí thời đó cười nhạo gọi đây là sự điên dổ của Sew, một vùng đất hoang băng giá vô giá trị mà chỉ có Gấu Bắc Cực muốn sống. Nhưng ngoại trưởng William Seward đã chứng minh cho tất cả những người cùng thời và hậu thế rằng mình không điên về quyết định mu Alaska. Trước đó, ông đã nhìn lại lịch sử nước Mỹ và nhìn vào tấm bản đồ thế giới để thấy một điều mà những người khác không thấy. Alaska ở phía tây nước Mỹ, còn Greenland ở phía đông. Hai hòn đảo khổng lồ này như là hai cánh cổng của Bắc Cực. Kiểm soát được một cánh Alaska rồi mà lại còn để hở cánh còn lại ấy thì không khác gì xây tường mà không xây nóc cả. Se lập tức hướng mắt sang Greenland. Ông bắt đầu thăm dò khả năng mua hòn đảo từ Đan Mạch. thương vụ không thành vì nhiều lý do, trong đó có việc Quốc hội Mỹ lúc đó đã quá mệt mỏi với những vụ mua bán điên rồ của ông. Nhưng ý tưởng đó không biến mất. Nó nằm đó phải chờ đợi. Đến năm 1946, Truman và cơn ác mộng 30 phút xuất hiện. Gần 80 năm sau sự kiện mua lại Alaska, Tổng thống Mỹ Harry Truman đã giật mình thức dậy với cùng một nhận thức. Ông vừa kết thúc thấy chiến thứ hai, ông là người đã ra lệnh thả hai quả bom nguyên tử xuống Nhật Bản. Ông hiểu sức mạnh hủy diệt của vũ khí hạt nhân hơn bất kỳ ai trên thế giới này. Và ông cũng hiểu rằng Liên Xô đang chạy đua để có sức mạnh tương đương. Rồi các cố vấn quân sự đặt một tấm bản đồ lên bàn. Họ vẽ một đường thẳng từ Mascova đến New York. Đường thẳng đó không đi qua Châu Âu hay là Đại Tây Dương như người ta vẫn tưởng. Nó đi qua Bắc Cực, nó sượt qua Greenland. Truman nhìn thấy đường thẳng đó và hiểu ngay. Một quả tên lửa đạn đạo liên lục địa phóng từ Nga bay qua Bắc Cực với tốc độ 25.000 km/h, chỉ mất khoảng 30 phút để đến Washington. 30 phút chưa đủ thời gian để uống hết một tách cà phê, chưa đủ thời gian để sơ tán Nhà Trắng. Và nếu Mỹ không có radar cảnh báo sớm ở Greenland, họ thậm chí không biết tên lửa đang bay đến cho đến khi nó chỉ còn cách vài phút. Tệ hơn nữa, trong chiến tranh vừa qua, khi Đan Mạch bị Đức chiếm đóng, Mỹ đã phải đổ quân vào Greenland. để ngăn Hitler sử dụng hòn đảo này như là một bàn đạp. Trải nghiệm đó khắc sâu một bài học đơn giản. Greenland trong tay kẻ thù là mối đe dọa sống con. Tổng thống Truman đề nghị Đan Mạch bán Greenland với giá 100 triệu đô la vàng thỏi một khoản tiền khổng lồ vào thời điểm đó. Đan Mạch từ chối nhưng họ đồng ý cho Mỹ xây dựng căn cứ không quân Tulay là căn cứ không gian Puffic, một trong những tiền đồn quan trọng nhất của Mỹ ở trong chiến tranh lạnh. Những năm sau đó, nỗi sợ của Truman trở thành hiện thực theo cách còn đáng sợ hơn. Liên Xô không chỉ có tên lửa đạn đạo liên lục địa, họ còn có tàu ngầm hạt nhân, những con quái vật thép có thể lặn sâu dưới lớp băng của Bắc Cực, trườn đến gần bờ biển Mỹ mà không bị phát hiện. Hãy tưởng tượng một tàu ngầm Nga mang tên lửa hạt nhân ẩn mình trong vùng biển Đông của Greenland, khoảng cách từ đó đến Boston chỉ khoảng 3000 km. Một tên lửa đạn đạo phóng từ tàu ngầm bay với tốc độ 9 km/ây sẽ chỉ mất khoảng từ 10 đến 12 phút để đến mục tiêu. Chỉ với 12 phút không đủ thời gian để tổng thống Mỹ kéo khóa quần nếu đang bận đi vệ sinh và muốn đứng dậy để chạy sang phòng bầu dục nghe báo cáo. Không đủ thời gian để bất kỳ ai chạy đi đâu. 12 phút là khoảng thời gian giữa sự sống và cái chết của hàng triệu người. Đó là lý do Mỹ xây dựng mạng lưới Sona SOS dọc theo khoảng trống Guk. Sona là viết tắt của Sound Navigation and Ranging, hệ thống định vị và đo khoảng cách bằng âm thanh. Đây là kỹ thuật sử dụng sóng âm để phát hiện định vị, đo khoảng cách và liên lạc dưới nước. Hoạt động tương tự như radar nhưng dùng sóng âm thay vì sóng vô tuyến, rất hiệu quả ở trong môi trường nước để tìm kiếm các vật thể như là tàu thuyền, cá, địa hình đáy biển hoặc thậm chí là để dẫn đường và giao tiếp. Đó là lý do họ tuần tra không ngừng nghỉ ở vùng biển Quang Greenland. Đó là lý do căn cứ Truly trở thành một trong những căn cứ quân sự bí mật và quan trọng nhất thế giới. Với Radar có khả năng phát hiện tên lửa từ khoảng cách hàng nghìn km cho Mỹ thêm vài phút quý giá để phản ứng. Greenland không còn là một hòn đảo xa xôi. Nó là lá chắn cuối cùng. Và trong giai đoạn từ năm 2019 đến năm 2025, Donald Trump xuất hiện cùng bài toán cũ ở trong thế giới mới. Năm 2019, ông đề xuất mua Greenland, dư luận thì cười cợt. Báo chí gọi đây là ý tưởng bốc đồng của một tổng thống hay gây sốc. Thủ tướng Đan Mạch gọi đề xuất này là vô lý. Nhưng nhìn vào dòng lịch sử, đề xuất của Trump không phải là sự điên dồ. Nó là sự tiếp nối của một logic chiến lược đã tồn tại 150 năm. Và bối cảnh năm 2025 còn khẩn cấp hơn ở thời trăng Bắc Cực đang tan với tốc độ chưa từng có. Những tuyến đường biển mới đang mở ra. Nga đã mở trở lại 475 căn cứ quân sự từ thời Liên Xô, triển khai tên lửa siêu thanh thế hệ mới, có thể bay nhanh gấp 20 lần tốc độ âm thanh. Trung Quốc tự xưng là quốc gia cận Bắc Cực dù đã ở cách đó 3000 km và đang đầu tư hàng tỷ đô la vào vùng này. Trong khi đó, Mỹ chỉ có một tàu phá băng hạng nặng đang hoạt động và đã quá hạn sử dụng 20 năm. Donald Trump nhìn vào bản đồ thấy điều mà ngoại trưởng Seward thấy năm 1867, điều mà Truman thấy năm 1946. Greenland chính là chìa khóa của kẻ địch mạnh và là chiếc then cài của Mỹ. Và lần này ông không chỉ đề xuất mà ông bổ nhiệm đặc phái viên chuyên xử lý việc này. Ngoài ra thì Trump còn đe dọa áp thuế tuyên bố Mỹ tuyệt đối cần Winland vì lý do an ninh. Năm đời tổng thống gần 160 năm cùng một kết luận, đây không phải là sự trùng hợp. Ván cờ địa chính trị đã được tính toán cẩn thận. Ba cánh cửa đang mở toang. Nếu Greenland luôn quan trọng, tại sao áp lực tăng cao vào thời điểm này? Câu trả lời nằm ở ba sự thay đổi lớn đang diễn ra đồng thời tạo thành một điểm hội tụ hiếm có. Thay đổi thứ nhất, băng đang tan. Bắc băng dương đang mất băng với tốc độ 12% từ năm 1978. Những gì từng là tảng băng vĩnh cửu bây giờ đang biến thành nước biển. Điều này mở ra hai thay đổi cách mạng. Một là các tuyến đường hàng hải mới. Tuyến biển phía Bắc dọc bờ biển của Nga có thể cắt giảm 20 ngày hành trình từ Trung Quốc đến Châu Âu so với tuyến đường qua kinh đảo Suê. Tuyến xuyên cực ở trong tương lai thậm chí còn ngắn hơn. Hai là tài nguyên đang lộ ra. Bắc Cực ước tính chứa khoảng 25% chữ lượng dầu khí chưa khai thác của thế giới cùng với các mỏ đất hiếm khổng lồ. Thay đổi thứ hai, sự tham gia của Trung Quốc. Năm 2018, Bắc Kinh tự xưng là quốc gia cận Bắc Cực và công bố chiến lược con đường tơ lụa trên băng đi qua Bắc Cực như là một phần của sáng kiến vành đai và con đường. Trung Quốc không có lãnh thổ nào ở Bắc Cực, cách xa khu vực này hàng nghìn km. Tuy nhiên, họ hiểu rằng ai kiểm soát đường Bắc Cực, người đó sẽ thoát khỏi thế tiến thoái lượng nan Malaska. Đây là eo biển hẹp ở giữa Singapore và Malaysia do đồng minh của bị kiểm soát, nơi 80% dầu nhập khẩu của Trung Quốc phải đi qua. Bắc Cực là lối thoát hiểm chiến lược và Trung Quốc đã bắt đầu tư cơ sở hạ tầng, nghiên cứu khoa học và cả khai thác mỏ ở Greenland. Thay đổi thứ ba, Nga đang trỗi dậy. Mascova sở hữu 53% bờ biển Bắc Cực và đang chi tiêu lớn để biến vùng này trở thành pháo đài. Họ đã tái kích hoạt 475 căn cứ quân sự thời Liên Xô, triển khai tên lửa phòng không và chống hạm, xây dựng đội tàu phá băng lớn nhất thế giới với hơn 40 chiếc. Cuộc xâm lược Ukraina năm 2022 đã cho thấy Nga sẵn sàng sử dụng vũ lực để bảo vệ những gì họ coi là lợi ích sống con. Và Bắc Cực trong tầm nhìn của điện Fremlin chính là lợi ích sống còn. Ba xu hướng này không hề tồn tại riêng lẻ. Chúng tương tác với nhau, khuếch đại lẫn nhau, tạo thành một vòng xoáy tăng cường. Băng tan làm Bắc Cực trở nên giá trị hơn, giá trị cao hơn, thu hút sự quan tâm của Trung Quốc và Nga. Sự quan tâm đó buộc Mỹ phải phản ứng và Greenland nằm ngay ở tâm vòng xoáy. Những lợi ích không thể bỏ qua. Thứ nhất là an ninh quân sự. Greenland là nơi đặt căn cứ Christophic. Tiền thân là căn cứ không quân TE được xây dựng từ năm 1951. Đây là một trong hai cơ sở duy nhất của Mỹ ở trong vùng Bắc Cực có khả năng cảnh báo sớm tên lửa và giám sát không gian. Mất nơi đây đồng nghĩa với khả năng mất khả năng phát hiện tên lửa đạn đạo từ Nga ở trong những phút đầu tiên quan trọng nhất. Không có gì có thể thay thế được vị trí này. Thứ hai là kinh tế và chuỗi cung ứng. Greenland chứa 25 trong số 34 khoáng sản mà Liên minh châu Âu xếp loại quan trọng bao gồm lithium cho pin xe điện, GFI cho bán dẫn và đất hiếm cho mọi thứ từ điện thoại đến tên lửa. Hiện tại Trung Quốc kiểm soát gần như là toàn bộ chuỗi cung ứng đất hiếm toàn cầu. Greenland có thể phá vỡ thế độc quyền đó. Kiểm soát Greenland là kiểm soát tương lai của công nghệ. Thứ ba là tuyến đường thương mại. Greenland nằm ở vị trí chiến lược dọc theo cả ba tuyến đường hàng hải Bắc cực tiềm năng. Tuyến tây bắc qua Canada, tuyến biển phía bắc qua Nga và tuyến xuyên cực ở trong tương lai. Khi những tuyến đường này mở ra, Greenland sẽ trở thành trạm dừng chân, trung tâm hậu cần và điểm kiểm soát. Giống như là Singapore kiểm soát eo biển Malaka, Greenland có tiềm năng trở thành trạm thu phí của thế kỷ 21. ở trên tuyến đường thương mại Á Âu ngắn nhất. Dự đoán các kịch bản tương lai. Vậy Mỹ có thể đạt được mục tiêu kiểm soát Greenland không? Câu trả lời phụ thuộc vào con đường nào được lựa chọn? Kịch bản thứ nhất, mua bán thương lượng. Mỹ thuyết phục Đan Mạch và Greenland chấp nhận một thỏa thuận tài chính. Đây là con đường mà các tổng thống Mỹ đã thử nhiều lần trong lịch sử. Thuận lợi nằm ở tính hợp pháp theo luật quốc tế, giữ được quan hệ đồng minh với châu Âu và Mỹ có thể sử dụng tiền lệ lịch sử của các thương vụ Luisiana và Alaska là minh chứng. Khó khăn là Đan Mạch đã ba lần từ chối và người dân Greenland tuyên bố vùng đất này không phải để bán. Họ với lòng tự tôn dân tộc cao sẽ không chấp nhận bị bán từ tay người này sang tay người khác như một món hàng. Xác suất thành công thấp trong ngắn hạn. Kịch bản thứ hai, lôi kéo Greenland độc lập rồi liên kết. Mỹ hỗ trợ phong trào độc lập của Greenland, chờ họ tách khỏi đàn mạch, sau đó thiết lập quan hệ đặc biệt như với một quốc gia liên kết tương tự như là Palo hoặc là Marshall Islands, thuận lợi là không vi phạm chủ quyền đan mạch, tôn trọng quyền tự quyết của người Greenland, tạo ra một mối quan hệ bền vững dựa trên lợi ích chung. Khó khăn là Greenland hiện nhận 500 triệu đô la trợ cấp hàng năm từ Đan Mạch và chưa có năng lực tài chính để tự lập. Mỹ sẽ phải cam kết viện trợ giải hạn và điều đó không dễ bán cho quốc hội Mỹ. Xác suất thành công trung bình trong dài hạn. Đây có lẽ là con đường khả thi nhất nhưng cần thời gian và sự kiên nhẫn mà chính trị Mỹ thường thiếu. Kịch bản ba gây áp lực kinh tế và chính trị. Mỹ sử dụng thuế quan, trừng phạt kinh tế và áp lực ngoại giao để buộc Đan Mạch nhượng bộ. Đây dường như là hướng đi mà chính quyền của Trump đang thử nghiệm. Thuận lợi là nhanh chóng tạo áp lực và cho thấy quyết tâm của Mỹ. Khó khăn là Đan Mạch là thành viên của NATO và gây áp lực lên đồng minh sẽ làm suy yếu liên minh vào thời điểm mà Mỹ cần Châu Âu để đối phó với Nga và Trung Quốc. Thủ tướng Đan Mạch đã cảnh báo rằng bất kỳ hành động quân sự nào của Mỹ sẽ chấm dứt NATO. Xác suất thành công thấp và nhiều rủi ro. Chiến thuật này có thể phản tác dụng làm Mỹ mất cả Greenland lẫn đồng minh. Kịch bản thứ tư là duy trì hiện trạng và tăng cường hiện diện. Mỹ không theo đuổi việc sở hữu Greenland mà thay vào đó mở rộng các thỏa thuận quốc phòng hiện có, tăng cường đầu tư và hạ tầng và củng cố quan hệ với cả đan mạch lẫn chính quyền Greenland. Thuận lợi là không gây sáo trộn quan hệ đồng minh, hợp pháp hoàn toàn và có thể đạt được phần lớn mục tiêu an ninh mà không cần sở hữu chính thức. Khó khăn là không kiểm soát được tài nguyên khoáng sản. Và trong trường hợp Greenland độc lập rồi chọn hướng đi khác, Mỹ có thể mất quyền tiếp cận căn cứ quân sự của mình. Xác suất thành công cao nhất về khả năng thực hiện nhưng không giải quyết triệt để vấn đề giải hạn. Nhìn từ góc độ hệ thống. Khi nhìn bức tranh Greenland qua lăng kính tư duy hệ thống, ta thấy một cấu hình đang tiến gần đến điểm chuyển pha. Trong khoa học phức hợp, Face transition là thời điểm hệ thống thay đổi trạng thái một cách đột ngột và không thể nào đảo ngược như nước đóng băng ở 0° C hay là nam châm mất từ tính ở nhiệt độ curry. Greenland đang ở ngưỡng cửa cùng một sự chuyển pha như vậy. Có nhiều lực đang tích tụ đồng thời lực đẩy bao gồm phong trào độc lập đang mạnh lên với đa số người Greenland muốn tự quyết. Tài nguyên trở nên có giá trị hơn khi thế giới chuyển sang năng lượng xanh và ý thức dân tộc ngày càng cao. Lực giữ bao gồm sự phụ thuộc tài chính và đan mạch, thiếu năng lực hành chính và quốc phòng để tự lập và lo ngại về việc rơi vào tầm ảnh hưởng của siêu cường khác. Khi lực đẩy vượt qua lực giữ, hệ thống sẽ chuyển pha. Greenland sẽ không còn là thuộc địa của Đan Mạch mà trở thành một thực thể mới. Câu hỏi là thực thể đó sẽ nghiêng về phía nào? Đan Mạch đang ở thế khó. Giữ Greenland đòi hỏi chi tiêu lớn và đối mặt với cả phong trào độc lập ngày càng mạnh. Để Greenland đi thì đồng nghĩa với việc mất đi một phần lãnh thổ và vị thế quốc tế. Bán Greenland cho Mỹ sẽ bị coi là phản bội người Greenland và đánh mất di sản 300 năm. Greenland muốn độc lập nhưng và chưa đủ sức tự lập. Nền kinh tế dựa vào đánh cá không đủ để nuôi sống một quốc gia hiện đại. Tài nguyên khoáng sản cần vốn và công nghệ nước ngoài để khai thác. Tiên thoái lưỡng nan là độc lập mà không có bảo trợ, có thể dẫn đến sụp đổ kinh tế. Nhưng nhận bảo trợ từ bất kỳ siêu cường nào thì cũng đồng nghĩa với việc mất đi một phần chủ quyền vừa giành được. Mỹ cần Greenland nhưng cách tiếp cận hiện tại đang phản tác dụng. Ngôn ngữ đe dọa làm mất lòng cả đan mạch lẫn người Greenland. Thiếu năng lực tại Bắc Cực khiến cho Mỹ không thể cạnh tranh trực tiếp với Nga ở vùng này. Và việc gây áp lực lên đồng minh NATO vào thời điểm Châu Âu đang lo ngại về Nga là một nghịch lý chiến lược khó giải thích. Trung Quốc muốn tiếp cận Bắc Cực nhưng không có lãnh thổ để làm bàn đạp. Đầu tư và Greenland đã bị chặn bởi áp lực của Mỹ và để dùng tuyến biển phía Bắc Trung Quốc phải phụ thuộc vào Nga. Thay thế một sự phụ thuộc bằng sự phụ thuộc khác. Nga có lợi thế địa lý với bờ biển Bắc Cực dài nhất nhưng thiếu nguồn lực sau các lệnh trường phạt. Muốn phát triển tuyến biển phía Bắc nhưng cần vốn và công nghệ nước ngoài. Phụ thuộc vào Trung Quốc về tài chính nhưng lo ngại Bắc Kinh sẽ lớn lướt. Cuộc chiến Ukraina đã tiêu hao nguồn lực có thể dùng cho Bắc Cực. Tất cả các bên đều đang ở thế tiến thoái lưỡng nan. Không ai có đủ tất cả những gì cần thiết. Và chính sự bất toàn này đã tạo ra không gian cho những kịch bản bất ngờ. Trong tư duy hệ thống có một nguyên lý gọi là trồi sinh. Đó là khi mà những thực thể nhỏ bằng cách tương tác với nhau tạo ra những thuộc tính mà không thực thể đơn lẻ nào có. Một con kiến đơn lẻ không có trí thông minh nhưng một đàn kiến thì có thể giải những bài toán phức tạp. Greenland đang ở thời điểm trôi sinh. Hòn đảo này không còn đơn thuần là một lãnh thổ đàn mạch, một mục tiêu của Mỹ hay là một cơ hội của Trung Quốc. Nó đã trở thành một thực thể mới với tiếng nói riêng, với lợi ích riêng và với con đường riêng. 56.000 người Greenland dù nhỏ bé đang nắm trong tay quyền quyết định số phận của một trong những quân cờ quan trọng nhất thế kỷ 21. Các siêu cường nhìn Greenland như là một quân cờ, nhưng quân cờ đó đang học cách tự di chuyển. Nếu các bạn thích bài viên này, hãy like và share để ủng hộ chúng mình. Đừng quên bấm nút subscribe và nút chuông bên cạnh để không bỏ lỡ những video khác bọn mình ra trong tương lai. Cảm ơn các bạn đã lắng nghe. Đây là Spider Room còn mình là Ping Dot. Si


 Today, I want to walk through the updated banner road map for versions 6.4 through 6.7, explain how each character fits into that timeline and talk about what we actually know right now about their roles, their kits, and why the order they're appearing in matters. This isn't just a recap of names. By the end of this video, you should have a clear picture of who is coming in each patch, how these releases are spaced, what kind of characters [music] they are shaping up to be, and how players are reacting now that the road map has settled a bit. We recently got an updated [music] lineup that reshaped a lot of earlier discussion. Some characters moved, some confusion finally cleared up, and once you [music] put all of that together, the structure of these patches starts to look much more intentional than it did at first. With Colombina coming in 6.3, Loot Bar has added new limited time events and discounts [music] specifically for this banner. First, Loot Bar is running a free limited time event [music] called Luna for Limited. Every participant has a 100% chance [music] to win with rewards including a Colombina guaranteed bundle that contains [music] enough Genesis crystals for 180 pulls, a $100 coupon with no minimum [music] spend, Welcon Moon, and other prizes. The event is timelmited, so if you're planning to pull for Colombina, this is worth joining early. After that, there's the 6.3 limited 6,480 Genesis crystals pack for Colombina's banner. It's priced at $79 instead of $100 in game, saving you $21 on a single purchase, [music] and the crystals are delivered to your account within minutes. Beyond Genchin, you can also top up in Hongai Star Rail. Loot Bar has over 100,000 satisfied users and also supports PS5 and Xbox [music] topups. I regularly use Loot Bar for my giveaways, so I can personally recommend [music] it. New users can still get an extra 10% discount. Returning Loot Bar users now [music] have access to exclusive coupons, offering up to 8% off on topups. You'll find the link in the description. Let's start with [music] version 6.4 because that's where this whole cycle really begins. Version 6.4 is [music] centered on Varca, and he is the next limited five-star character after Colombina. All current information places him as an on-field damage dealer built for sustained combat rather than quick swap [music] play. His kit is described as dealing mixed damage, combining a Nemo with an infused element that follows a fixed priority order. The exact order and the damage split are [music] not specified, so those details remain unclear. What is clear is that both parts are part of his core damage profile. Varka is also labeled as a Hexrai character, which means his kit requires at least one additional Hexerai unit in the team. Beyond that requirement, no deeper interaction is described. A key part of his kit is how team composition affects his damage. When the team has two Animo characters, he gains one stack of a damage buff. When the team [music] also has two characters of the same element from pyro, hydro, electro, or cryo, he gains a second stack. [music] These stacks significantly increase his personal damage, making team structure directly [music] tied to his output. His skill and normal attacks are connected as well. After using his skill, his [music] normal attacks reduce the cooldown of an enhanced version of that skill. This reinforces an [music] onfield loop where attacking more often speeds up access to his stronger state. Overall, Varca is designed around staying [music] on the field, scaling through team conditions, and repeatedly accessing an enhanced skill rather than relying on short bursts [music] or reaction chains. There's also been clarification recently that Dornman [music] Port is not opening in 6.4. That's important because earlier expectations tied Varka directly to a MDOT expansion. [music] With that off the table for this patch, it becomes clear that Varca's release does not depend on a new area opening at the same time. We've seen this pattern before where characters arrive first and regions or sub regions follow later. In practice, this means 6.4 stays focused on gameplay and banners rather than exploration. After that, we move into version 6.5, [music] and this is where the road map changed the most. Right now, 6.5 is tied to Lana as the only new character of the patch. A lot of players are still asking who Lana actually is, and that confusion mostly comes from the Snow Maiden name that was floating around earlier. What's clear now is that Snow Maiden and Lana are the same character, [music] not two separate ones. The name just got mixed up in discussion. Lana isn't a brand new character. She already exists in the game through voice lines. [music] She's affiliated with Nodcry and works as an adviser for the adventurers guild with a focus on life sciences. Both I know and talk about her describing her as wellraveled, knowledgeable, [music] and very particular about what she engages with. Her name itself is a reference to Carl Lanaeus, which fits her background and reinforces that she's built around study and understanding of life rather [music] than pure combat. That context helps explain why so many players didn't immediately recognize her, but also why she makes sense as a focused release. Kit-wise, information [music] on Lana is still limited. What's consistent is that she's not positioned as a main onfield damage [music] dealer. Her role and background point towards support or utility focused gameplay, likely providing value through buffs, reactions, or off-field effects rather than raw damage. There are no solid details yet on her exact skills, numbers, or rotation, with 6.5 centered entirely on Lana. The patch structure strongly suggests she's a limited five-star designed to anchor the update rather than a filler unit. After that comes version 6.6, [music] and this is where the road map shifts again. Version 6.6 is [music] tied to Nicole with Lohan being added alongside her as a standard banner character. Nicole [music] is clearly treated as the headline unit here. Player discussion around her consistently frames her as a high value support character [music] rather than a main damage dealer. That kind of placement makes sense for [music] this point in the cycle. Supports often come after a few major carries and before a late [music] cycle payoff character. Because Nicole is positioned as the limited unit of 6.6, [music] six. Her kit is expected to offer strong team utility rather than narrow synergy with a single character. That's why players are already planning long-term pulls around her rather than treating her as optional. Loen's role in 6.6 is very [music] different. His movement across earlier road maps caused a lot of jokes and frustration, but once his standard status is taken into account, that movement becomes easier to understand. Standard characters are not meant to define a patch. They're designed to be broadly usable, flexible, and accessible over time. In practice, that means Lohan's kit is expected to be functional across many teams without being mandatory. His exact timing matters less because players will eventually have multiple ways to obtain him. This also explains why his placement shifted more than anyone else's in earlier discussions. Finally, we get to version 6.7, [music] which is anchored by Sandron. Sandron's placement is one of the most stable parts of the entire road map. Almost no discussion challenges her being in 6.7. The only complaint is how long the weight feels. That stability usually means the character is locked [music] in. Sandrone is widely expected to be a high impact release. Whether that impact comes from damage, mechanics, or a unique role, she's clearly positioned as the payoff character at the [music] end of this stretch. Poyoverse often places more complex or standout [music] characters later in a cycle once players have already invested in the region and its systems. From a planning standpoint, many players are already treating 6.7 as the finish line for their savings. That alone tells you how much weight Sandrron carries in the road map. When you step back and look at the full picture from 6.4 to 6.7, the pacing [music] starts to feel deliberate. Var opens strong. Lana follows as a focused [music] single unit patch. Nicole reinforces teams while Lohan expands the standard pool. Sandrone closes the cycle with the highest expectations attached. That flow explains why player reactions have shifted from confusion to planning. [music] Once the snow maiden situation cleared up and Lohan's role became clearer, the road map stopped feeling chaotic [music] and started feeling structured. That's where things stand right now. If more information comes out, the details can still change, but the overall shape of this road map is much clearer than it was before. If you want more updates like this where we slow things down and actually make sense of what's [music] being discussed, you know what to do. Subscribe and I'll keep breaking it down as new information comes in. Loot Bar is offering the limited 6,480 pack [music] for just $79 compared to $100 in-game, saving you $21. New users can get an extra 10% [music] discount.


 Varka is finally here. And in this video, I want to walk through his entire kit from start to finish and explain how everything fits together. Not just what each skill does on paper, but how the pieces interact, what kind of gameplay loop he's built around, and what you should realistically expect when playing him on the field. By the end of this video, you should have a clear understanding of how Varka deals damage, how his skill state works, how his talents shape team building, and what his constellations actually change about his play style. Lootbar is offering the limited 6,480 pack for just $79 compared to $100 in-game, saving you $21. New users can get an extra 10% discount. The link is in the description. Let's start with the basics because even his base stats already tell you what kind of character this is. Varca's base attack is extremely high, sitting at 399 with solid HP and defense alongside it. This immediately signals that his damage is meant to scale strongly with attack rather than leaning heavily on reactions or single element bonuses. His crit stats shown in the kit presentation reflect how his build is intended to work later. But what matters most here is that attack is a core stat for him in a way that is very deliberate. His normal attack is called favonius blade work dazzling dance and it's a five hit sequence using twin blades. Even without seeing animations yet, the wording already suggests a faster flowing attack string rather than slow heavy claymore swings. His charged attack consumes stamina to dash forward with a twin sword slash, which becomes much more relevant once his skill is active. His plunging attack exists as a standard option, but it's important to understand that plunging is only available outside of his skill state. Everything about how Varca actually plays starts with his elemental skill, plunging Gail's End. When you tap the skill, Varca leaps forward, deals AoE animo damage, and enters a special state called gale rush mode. This is not a small buff or a short enhancement. This mode defines his entire combat flow. Once Gail Rush mode is active, several rules immediately apply. His normal attack damage is increased, plunging attacks can no longer be performed, and his attacks begin dealing mixed elemental damage. When Varka performs normal or charged attacks in this state, his dual great swords deal elemental damage based on the elements present in the party. One part of the damage is always anemo, and the other part corresponds to pyro, hydro, electro, or cryo if one of those elements is present. This elemental damage cannot be overridden by infusions, meaning it's a fixed conversion built directly into his kit. If there is a pyro, hydro, electro, or cryo character in the party, plunging Gail's end changes while Gail rush mode is active. Instead of the normal skill, Varka gains access to a special elemental skill called four winds arise. This skill deals both damage and the corresponding elemental damage, and it has limited uses with its own cooldown. Varca can also consume uses of four winds arise to perform a special charged attack called Azure Devour. This charged attack does not consume stamina and deals multiple hits of both anemo damage and the corresponding elemental damage. This is where his gameplay becomes very clear. Var is not meant to jump, plunge, or disengage once his skill is active. He is meant to stay on the ground, keep attacking, and convert those attacks into more special actions. His hold version of plunging Gail's End exists as well. And after charging, Varka leaps forward with the charge duration increasing the leap distance. This functions as both a positioning tool and an exploration option rather than something that changes his damage pattern. Looking at the numbers reinforces this design. Plunging Gail's End has its own damage multiplier, separate tap and hold cooldowns, and a fixed Gale Rush duration. His Gail Rush normal attack hits are split into multiple damage instances with each hit dealing anemo damage plus corresponding elemental damage. Four winds arise and Azure Devour each deal multi-hit damage with clear scaling, reinforcing that his output comes from repeated actions rather than one-time bursts. His elemental burst, I am the Northwind, is straightforward by comparison. Varca unleashes a two-h hit slash that deals anemo damage twice. If there is a pyro, hydro, electro, or cryo character in the party, the first hit instead deals the corresponding elemental damage based on priority. The burst has a reasonable cooldown and energy cost, and it fits naturally into his rotation without replacing his skill focused gameplay. It adds damage and elemental coverage, but it doesn't redefine how he's played. Now, the real structure of Varca's kit becomes obvious when you look at his talents. His first major talent, March of the Morning Breeze, ties his damage directly to his attack stat. When there is a pyro, hydro, electro, or cryo character in the party, Varka gains a Nemo damage bonus and a matching elemental damage bonus for every 1,000 attack he has. Only one element can grant this bonus at a time, and the total bonus is capped. This explains why attack is such a priority for him. Increasing attack doesn't just raise raw numbers, it actively converts into elemental damage for both sides of his kit. The same talent also introduces strong team composition bonuses. If there are at least two characters in the party or at least two characters of the same pyro, hydro, electro, or cryo element, Varca's normal attacks, charged attacks, azure devour, and four winds arise in gale rush mode deal increased damage. If both conditions are met at the same time, the damage increase becomes much larger. This is not subtle. The kit clearly rewards structured teams and consistent elemental setups rather than flexible reaction-based compositions. His next talent, Vanguard of the Wind Banner, rewards Swirl. When nearby party members trigger Swirl, Varka gains stacks of Azure Fang Oath, increasing the damage of his attacks while in Gale Rush mode. These stacks last for a short duration, can stack multiple times, and can be refreshed through continued swirl triggers. This further emphasizes that Animo teammates who can consistently interact with enemies play a direct role in amplifying his personal damage. Varca also has a passive talent, Him of the Returning Wind, that reduces the cooldown of Plunging Gale's End based on the number of Monstad characters in the party. This effect does not apply in domains, spiral abyss, or other endgame combat modes, which makes it clear that this is intended as an overworld convenience rather than a balancer critical combat bonus. His extra talent, Witches Eve Wright, Morning Rain, introduces the Hexurai interaction. After completing the relevant quest, Varka becomes a Hexurai character. When there are at least two hexuray characters in the party, they gain a special effect that enhances four winds arise. While in gale rush mode, when var's normal attacks hit enemies, the cooldown of four winds arise is reduced further. This directly strengthens his core loop by allowing more frequent use of his special skill. Finally, his constellations refine and intensify what the base kit already does. At constellation one, entering gale rush mode grants an additional use of four winds arise. After entering gale rush mode, var also gains an effect that causes the next four winds arise or azure devour to deal double damage when consumed. This constellation doesn't change how you play him, but it rewards proper timing and resource use. Constellation 2 adds an extra AOE animo attack when Varca uses four winds arise or Azure Devour. This significantly increases his damage output during his core loop and reinforces his role as a sustained onfield damage dealer. Constellation 4 turns Varka into a team buffer when he triggers swirl. Nearby party members gain a Nemo damage bonus and a corresponding elemental damage bonus based on the element involved. This adds a supportive angle to his kit without shifting him away from being the main source of damage. Constellation six fully unlocks his flow. After casting four winds arise, Varka can perform Azure Devour without consuming uses. After performing Azure Devour, he can cast four Winds Arise again without consuming uses. On top of that, Azure Fang Oath is strengthened so that each stack now increases his crit damage. This constellation doesn't just increase numbers, it removes friction from his rotation and allows near continuous chaining of his strongest actions. Let's quickly touch on Varca's signature weapon because it's very clearly designed around his kit. It has high base attack and a crit rate substat, which fits perfectly with how much Varca scales off attack and how often he wants to crit. The weapon also increases attack speed, which matters a lot for him since faster normal attacks means smoother gale rush uptime and faster access to his special skills. Every time his normal attacks hit, the weapon builds short duration damage stacks that refresh easily while he stays on field that lines up naturally with his play style instead of forcing any new rotations. And when hexuray effects are active, those stacks also give extra crit damage, which directly reinforces the hexarai mechanics already baked into his talents and constellations. In short, the weapon doesn't change how Varka plays. It just pushes his strengths further by rewarding constant attacks, high attack scaling, and sustained pressure. When you step back and look at everything together, Varka is a grounded, sustained damage dealer built around attack scaling, structured team compositions, and constant action. He is not a plunge focused character, not a reaction focused character, and not a burst reliant one either. His kit rewards staying engaged, managing cooldowns, and committing to a clear team structure. If this breakdown helped you understand what Varca is actually about and what kind of gameplay he brings, make sure to subscribe for more in-depth character breakdowns like this. More content like this is on the way, and I'll see you in the next one. Loot Bar is offering the limited 6,480 pack for just $79 compared to $100 in-game, saving you $21. New users can get an extra 10% discount. The link is in the description.

---------------------------------
 quyền lực tai tiếng Bí Ẩn ít cái tên nào gây ra nhiều phản ứng trái chiều tại Mỹ hơn gia đình rockefeller Điều đang nói về gia tộc huyền thoại này không chỉ là về một đế chế kinh doanh hùng mạnh mà đằng sau khối tài sản khổng lồ của họ là một câu chuyện hấp dẫn về tham vọng sự đổi mới và ý chí kiên cường để vượt qua mọi nghịch cảnh Nhưng trước khi trở thành biểu tượng của một gia tộc Danh Giá họ đã bắt đầu từ đâu Làm thế nào Một cậu bé lớn lên trong cảnh nghéo khó lại có thể xây dựng nên đế chế tài chính kinh doanh khổng lồ có phần định hình nên lịch sử Hoa Kỳ và quan trọng hơn cả những bài học nào còn đọng lại từ câu chuyện phi thường này hãy cùng spy room Tìm hiểu về gia tộc rockerfeller qua bài viết của tác giả Đức Thịnh ngay sau [âm nhạc] đây thời thơ ấu gian Chuân John Davidson rockefeller sinh năm 1839 tại một trang trạ nhỏ richford New York là con trai thứ hai trong một gia đình nghèo khó J sớm hiểu được sự nghiệt ngã của cuộc sống mẹ Eliza một người sng đạo nghiêm khắc và kỷ luật luôn dạy con mình về đức hi sinh cùng sự tiết kiệm từ nhỏ J đã học cách ghi lại chi tiêu trong cuốn sổ tay nhỏ để quản lý tài chính cẩn thận Ngược lại người cha William lại nổi tiếng với bệt danh Devil Bill dịch ra là Bill ác quỷ ông thường đi lang thang khắp nơi để bán thứ Thuốc Thần dược rởm vì thế hành tung của Bill lúc nào cũng bí ẩn và mờ ám có khi mất tích nhiều tháng hay cả năm trời Nhưng thỉnh thoảng lại trở về với Vài thùng đồ và tiền mặt có những lần tài khoản nợ của ông ở các cửa hàng địa phương đã lên tới 1000 đô la đó là một con số khổng lồ vào thời ấy Tôi trải qua một quá trình rèn luyện kỳ lạ ở nhà John từng nhớ lại dường như là một sự Đào tạo về kinh doanh ngay từ bé Bill có thói quen giao dịch Và cố gắng lừa tiền chính những cậu con trai của mình để tôi luyện cho họ sự nhanh nhạy và sắc xảo ông cho các con vay về lãi suất cao rồi đột ngụt đòi nợ và buộc chúng phải tìm cách trả joh không thích những bài học ấy nhưng ông đã hoàn toàn thấm nhuần chúng từ cha ông học được sự linh hoạt và mưu mẹo trong kinh doanh cộng với sự kiên trì từ mẹ John đã dần hoàn thiện tố chất của một thương gia trẻ tiềm năng năm 1849 thế giới sụp đổ đối với gia đình rockefeller Bill bị buộc tội cưỡng hiếp một người hầu gái thay vì đối mặt với các cáo buộc ông đã bỏ trốn để lại gia đình một mình đối mặt với vụ bê bối đó là khoảnh khắc vô cùng xấu hổ và tạo ra một vết thương lòng đối với chôn lúc đó mới 10 tuổi có lẽ chính từ thời điểm này ông bắt đầu tìm đến niềm an ủi ở nhà thờ baptist địa phương Mỗi Chủ Nhật khi đĩa quyên góp được truyền tay mẹ J luôn thúc giục con bỏ vào vài đồng xu ĩ đỏi ông bắt đầu Dần liên tưởng nhà thờ với hoạt động từ thiện một mục sư từng khuyên John kiếm thật nhiều tiền để rồi lại cho đi càng nhiều càng tốt John Hồi Tưởng lại thì chính ngay khoảnh khắc ấy kế hoạch tài chính của cuộc đời tôi đã được định hình vài năm sau vụ việc của Bill ác quỷ không thể kết luận do thiếu bằng chứng ông trở về và mang cả gia đình chuyển đến cleveland những tưởng chuyến di cư này là để hướng đến một cuộc sống tươi đẹp hơn nhưng sự thật không như là mơ Jon phát hiện ra cha mình đã lấy vựa hai dưới một cái tên giả và việc chuyển đến cleveland là nhà mục đích che đậy và tiếp tục cuộc sống hai mặt của pill rồi ông lại biến mất để mặc năm mẹ con Nơi thành phố xa lạ Eliza một mình vật lộn mưu sinh còn troll phải bò học để phụ giúp kinh tế gia đình năm 1855 cậu thiếu niên 16 tuổi Nhanh chóng xin được việc Thư Kỳ kế toán cho công ty môi giới nông sản tại cleland có tên hwid and tle với mức lương 50 xu mỗi ngày và đó là bước khởi đầu cho sự nghiệp vĩ đại của John t rockefeller tinh thần làm việc Mẫn cán ngay lập tức tạo nên dấu ấn của chàng trai trẻ ông luôn xem xét chi tiết từng tờ hóa đơn và chỉ ra những sai lầm dù chỉ vái xu sự cẩn trọng và cần mẫn ấy thực sự tạo ra điều khác biệt chẳng bao lâu Jon đã rèn luyện cho mình một óc quan sát sắc bén trong công việc song song với đó jn vẫn ghi lại cẩn thận mọi khoản thu chi cá nhân vào sổ sách từ những khoản nhỏ nhất trong mắt cậu con số là thứ linh thiêng cuốn sổ kế toán dần trở thành thứ lương tâm thứ hai chi phối mọi hoạt động hàng ngày chỉ sau vài năm làm thuê với thu nhập khiêm tốn John T đã dành dụng được một khoản tiền tiết kiệm cộng thêm 1000 đô la vay từ người cha Bill đương nhiên là đi kèm về lãi suất John rockefeller đã quyết tâm rũ bỏ quá khứ nghèo khó và bắt đầu công việc kinh doanh của riêng mình trải nghiệm lần đầu tiên của ông diễn ra với việc mua bán thịt và ngũ cốc vào năm 18 tuổi ít lâu sau một cơ hội đổi đời đã xuất hiện Kỷ Nguyên standard oil thời điểm ấy cơn sốt dầu mỏ đang bùng nổ tại pensylvania năm 1859 người ta đã Khoan được Giếng Dầu thương mại đầu tiên tại titusville thổi bung ngõ lửa trong ngành công nghiệp non trẻ này hàng nghìn thợ mỏ tràn về mỏ vàng đen với hy vọng đổi đời nhưng John rockerfeller lại có cách tiếp cận khác biệt thay vì đầu tư mạo hiểm và việc khoan dầu joh nhận ra cơ hội lớn hơn nằm ở khâu lọc dầu và phân phối sản phẩm năm 1863 ông góp vốn của morris B clark thành lập công ty tinh chế dầu đầu tiên ở cleveland nắm cạnh đường day xe lửa nối trực tiếp tới mỏ dầu chi phí vận chuyển thấp cùng năng lực phân phối tối ưu giúp công ty thu lời lớn từ sản phẩm dấu hỏa John D đã đặt cược cả cuộc đời mình vào ngành công nghiệp non trẻ này ông vay hàng chục ngàn đô la một con số tương đương hàng triệu đô la ngày nay để tiếp tục tái đầu tư nhưng chn có một tầm nhìn mạnh mẽ một niềm tin sâu sắc rằng đây chính là định mệnh của ông và của cả nước Mỹ ông tin rằng đất nước non trẻ này cũng giống như ông sẽ cưỡi trên làn sóng dầu mỏ để đạt tới sự vĩ đại song song với hoạt động kinh doanh John D cũng không ngừng bồi đáp Đức tin và hoạt động thiện nguyện của mình từ khi còn là một một nhân viên văn phòng không Mấy dư giả ông đã trả tiền để trả tự do cho một nô lệ và tặng cho một trại trẻ mồ côi công giáo khi trở nên giàu có số tiền quên góc của ông ngày càng hào phóng hơn đặc biệt là cho nhà thờ ở cleveland trở lại về công việc kinh doanh năm 1865 trong khi clark muốn dừng lại John rockefeller quyết định mở rộng đầu tư Ông mua lại phần của clark trong công ty rồi kêu gọi thêm vốn từ người em trai William và một vài thành viên trong gia đình khác chà bao lâu công ty đã phát triển về tốc độ chóng mặt với sản lượng và lợi nhuận gấp bốn lần so với trước năm 1870 John D đã sẵn sàng trong một thương vụ lớn hơn sáp nhập năm nhà máy lọc dầu khác để hình thành standard oil đây được xem như là hạt giống đầu tiên tạo nên đế chế rockerfeller sau này standard oil không chỉ là một công ty dầu mỏ đó là một cuộc cách mạng trong cách vận hành doanh nghiệp rockefeller đã áp dụng những phương pháp quản lý tiên tiến chưa từng có trong thời đại của ông từ việc ưu hóa quy trình sản xuất kiểm soát chặt chẽ chi phí đến việc xây dựng hệ thống phân phối mọi khía cạnh đều được tính toán một cách tỉ mỉ nhưng quan trọng hơn cả với John t rockefeller chính là việc loại bỏ các đối thủ cạnh tranh Mọi quyết định ông làm đều luôn hướng đến sự kiểm soát tuyệt đối để hoàn toàn khống chế và chi phối thị trường Ban đầu John hợp tác với các đối thủ và chia sẻ lợi nhuận để họ cùng theo cái gọi là chuẩn mực của standard oil nhưng sau đó Ông Dần tìm cách chệt hạ những công ty này bằng mọi giá có lúc ông ông để họ chảy máu bằng một cuộc chiến giá không hồi kết lúc khác ông vung tiền mua lại các công ty trong nỗ lực ngăn chặn ill này nhiều người đã từ chối bán dầu thu cho rockerfeller và các cộng sự của ông trước sức kháng cự mạnh mẽ John D không ngần ngại áp dụng mọi chiến thuật để đánh cục đối thủ ông đã phát triển mạng lới vận tải ưu việt với sự hợp tác chiến lược của các công ty đường sắt để đảm bảo quyền phân phối độc quyền từ năm 1870 standard oil đã bí mật thỏa thuận với ba công ty Đường sát lớn nhất khu vực để có mức vẫn chuyển thấp hơn 50 ph so với các đối thủ động thái này lập tức tạo ra sức ép nghiền nát lên hàng loạt công ty không tuân theo buộc họ phải chọn giữa sáp nhập hoặc diệt vò ngoài lựa chọn này đôi khi jy còn cắt nguồn cung hóa chất xử lý dầu khiến các đối thủ không có nguyên liệu sản xuất lúc khác ông lại Chi tiền mua sạch thùng chứa trên thị trường để họ không thể bảo quản và vận chuyển hàng hóa được thậm chí cả xe bồn chuyên dụng cũng bị trôn đi kiểm soát rất chặt chẽ từ đó gây khó khăn tối đa cho bất kỳ công ty nào ngoài standard oil những biện pháp mạnh tay nhanh chóng có hiệu quả chỉ trong vòng ít tháng standard oil đã thâu tóm 22 trong tổng số 26 nhà máy lọc dầu ở cleveland đến năm 1879 ở tuổi 40 John D rockefeller đã nắm trong tay 90 ph hoạt động lọc dầu thế giới dễ hiểu vì sao tập đoàn standard oil có ảnh hưởng to lớn về mặt địa chính trị Tuy nhiên sự độc quyền quá mức cũng đã dẫn đến vô số những chỉ trích dành cho standard all dư luận bắt đầu gọi rockerfeller với các danh từ không mới hay ho như kẻ cướp hay tay chùm độc tài các phiên điều trần điều tra và Kiện tụng bắt đầu thách thức đế chế standard oil John D được triệu tập để làm chứng tại diễn đàn này đến diễn đàn khác năm 1897 Johnny rockerfeller nghỉ hillu tại standard oil và chỉ còn giữ chếc chủ tịch trên danh nghĩa không có thông báo công khai nào được đưa ra Tuy nhiên những rắc rối pháp lý và tránh cã đạo đức xung quanh đế chế độc quyền này vẫn chưa kết thúc đặc biệt năm 1901 nhà báo Aida tabel của tạp chí mar đã quyết tâm Vén màn bí ẩn về vị doanh nhân quyền lực nhất nước Mỹ này với tài năng tìm kiếm và phân tích của mình từng kỳ điều tra của tabel đã gây chấn động dư luận ba vạch chân hàng loạt vụ việc mơ ám từ việc độc quyền với các tuyến đường sắt hối lộ đến Thôn Tính đối thủ tiết lộ của tabel đã khiến độc giả phẫn nộ và thúc đẩy sự vào cuộc của chính phủ thậm chí tổng thống theodor Roosevelt cũng công khai chỉ trích rockefeller là kẻ vi phạm pháp luật Nhà văn left thon stoy tuyên bố không người trung thực nào nên làm việc với ông ta dư luận gọi rockefeller là kẻ cướp thậm chí Ông còn phải nhận hàng loạt thư đe dọa và lăng mạng nhưng có lẽ đòn chí mạng nhất lại đến từ việc tabel phanh phui cha của rockerfeller Bill ác quỷ là một kẻ đa thê buôn hàng giả và bị cáo buộc hiếp dâm rockerfeller vẫn một mực im lặng trước vụ bê bối đây là điều mà ông đã học từ sự kiên nhẫn của mẹ mình trong quá khứ năm n 1911 sau một loạt các cuộc điều tra và phiên điều Trần Chính phủ liên bang đã công bố các bản cáo trạng chống độc quyền toàn diện đối với standard oil theo đó họ buộc đề chế này phải tái cơ cấu và tách thành hơn 30 công ty nhỏ để tránh vi phạm luật Những Tưởng điều này sẽ khiến standard o suy yếu nhưng lịch sử đã cho thấy điều ngược lại sau khi tách rời các công ty standard o riêng lẻ có giá trị hơn một tập đoàn duy nhất trong vài năm tiếp theo giá trị cổ phiếu của họ tăng gấp đôi và gấp ba cuối cùng rocker đã có khối tài sản cá nhân lớn nhất trong lịch sử gần 2 ph nền kinh tế Hoa Kỳ thực sự việc thua vụ kiện chống độc quyền đã biến John rockefeller thannh tỷ vú USD đầu tiên trong lịch sử chuỗi may mắn của ông vẫn chưa kết thúc ngay khi bóng đèn điện đe dọa xóa sổ nhu cầu về dầu ô tô đã xuất hiện sự cất cánh của nền công nghiệp xe hơi bất ngờ giúp sản phẩm xăng dầu Lập tức trở thành vua mới trên thị trường năng lượng sự phát triển như vũ bão này được cho là đã hỗ trợ cho standard oil và các công ty con hồi sinh mạnh mẽ và con trai của John D rockerfeller là một trong số những người hưởng lợi người kế vị John D rockefeller jior còn được gọi là Junior để phân biệt với Người Cha Vĩ Đại của mình là người thực kế duy nhất sản nghiệp khổng lồ của gia đình rockefeller sinh năm 1874 Junior có một tuổi thơ nghiêm khắc và tuân thủ theo đúng tôn chỉ của cha mẹ từ nhỏ Junior đã được dạy cách tiết kiệm chi tiêu ghi chép mọi thu nhập và làm từ TH Thiện ông lớn lên trong những kỳ vọng và phải gánh trên vai một gánh nặng lớn khi là người con trai và người thờ kế duy nhất sức ghép lớn đến mức làm Junior bị suy nhược thần kinh hai lần ngay trước năm 18 tuổi Junior vào đại học Brown tháng 9 năm 1893 ông vẫn ghi chép mọi khoản chi tiêu của mình vào sổ cái và sống một cuộc đời giản dị so với gia sản khổng lồ mà gia đình mình có dẫu vậy Nhờ cuộc sống tự lập ở đại học mà lần đầu tiên trong cuộc đời Junior mạnh dạn làm những điều từng cấm kỵ như đi xem kịch tham gia các trò tiêu khí hay hút thuốc lá đặc biệt đây cũng là lúc ông gặp gỡ vợ tương lai của mình là appi RR một cô gái xinh đẹp đến từ một gia đình quyền quý ở rad Island năm 1897 sau khi tốt nghiệp Junior chính thức gia nhập standard oil với khát vọng được sắt cánh bên Người Cha Vĩ Đại nhưng mọi chuyện không suôn sẻ như kỳ vọng thay vì được giao nhiệm vụ cụ thể Junior cảm thấy mình lạc lỏng giữ một văn phòng xa lạ một chiếc bàn trống vài việc vụn vặt không định hướng rõ ràng quyết tâm chứng tỏ bản thân Junior liều lĩnh nhảy vào thị trường chứ khoán nhưng rồi bi kịch ập đến lời khuyên thiếu thực tế từ một nhà đầu cơ mơ ám khiến anh đánh mất 1 triệu đô la của gia đình một sai lầm đắt giá cho người kế vị dần dần dù đảm nhiệm những vai trò quan trọng của đế chế Nhưng junor nhận ra mình khác biệt hoàn toàn so với Hình mẫu lý tưởng trong mắt cha ông không có gen của một nhà tư bản lão luyện cũng chẳng có mấy hứng thú với mưu đồ thâu tóm kiểm soát thị trường thay vào đó Junior đồng cảm với nhiều đối thủ và sẵn sàng cho họ lối thoát về tài chính đầu những năm 1910 khi standard oil buộc phải tái cơ cấu và ngày một phát triển junor đã tranh thủ cơ hội để thoát ly vai trò lãnh đạo ông chuyển hướng tập trung vào đam mê thực sự của mình đó là làm từ thiện và duy trì di sản gia đình từ năm 1913 Junior cùng cha mình đồng sáng lập quỹ rockerfeller với khoản tài trợ ban đầu là 100 triệu USD mục tiêu đầy tham vọng của quỹ là thúc đẩy phúc lợi của nhân loại trên toàn thế giới và nó đã thật sự ch thành một trong những quỹ từ thiện lớn nhất lịch sử đưa tên tuổi nhà rockerfeller trở thành biểu tượng của việc làm giàu để từ thiện khi cơn thịnh nộ về standard oil lắng xuống và các hoạt động từ thiện được triển khai Junior quyết tâm xóa bỏ vết nhơ dường như tồn tại xung quanh sự giàu có của gia tộc rockerfeller nhưng hy vọng cứu vãn danh tiếng gia đình của ông lại có nguy cơ tan vỡ ngày 20 tháng 0 năm 1914 những viên đạn xé toạc bầu trời yên bình của lot low Colorado vệ binh Quốc gia nổ súng vào khu lều trại nơi các gia đình công nhân đang đình công tại mỏ than thuộc sở hữu của gia tộc rockerfeller trong cuộc đụng độ ác liệt suốt 14 tiếng đồng hồ ít nhất 21 người đã thiệt mạng trong đó có hai phụ nữ và 11 trẻ em sự kiện này đi vào lịch sử với cái tên tang thương vụ thảm sát lot low đứng giữa bão chỉ trích là John D rockefeller jor lần đầu tiên toàn bộ sức nặng của Dư Luận đổ dồn trực tiếp lên vai Junior Ông Không chỉ bị quy trách nhiệm cho thảm kịch loot lâu mà còn gánh chịu sự khinh bỉ của toàn nước Mỹ trước những mánh khóe đ độc quyền tàn bạo mà cha mình từng sử dụng áp lực nặng nề đến mức Junior không khỏi lo lắng cho tương lai mờ mệt của dòng họ nhưng cũng từ đống cho tàn ấy Junior đã quyết tâm biến thảm kịch thành bước ngoặt lịch sử ông đích thân đến lú lâu để đối thoại và lắng nghe những công nhân và gia đình họ sự thấu cảm và ý chí cải cách của Junior đã dẫn tới một loạt thay đổi tích cực trong chính sách lao động qua đó Từng bước cải thiện đời sống người thợ mỏ quan trọng hơn lot low là khởi đầu cho sứ mệnh gột rửa danh tiếng nhà rockefeller một nhiệm vụ tưởng chừng Bất Khả Thi như nhà vết t sử Ron shan từng nhận xét Nếu bạn nói với bất kỳ ai ở Mỹ rằng một ngày kia rockerfeller sẽ đồng nghĩa với những việc tốt đẹp thay vì lòng tham Họ sẽ không bao giờ tin Junior đã tự hy sinh để cứu vãn danh tiếng gia tộc trải qua nhiều thập kỷ Junior đã biến mình thành biểu tượng của Thiện Nguyện và trách nhiệm xã hội ông không chỉ cải tổ doanh nghiệp mà còn đóng góp hàng triệu đô la cho Y tế giáo dục và nghệ thuật từ tai tiếng của standard oil một hình mẫu doanh nhân nhân văn đã được định hình thế hệ thứ ba năm 1937 Johnny rockefeller qua đời ở tuổi 97 tại biệt thự ở Florida tang lễ của ông được tổ chức trọng thể tại tư gia pantic Hills tất cả những hoạt động của đề chế standard oil trên toàn cầu đều tạm dừng 5 phút để tưởng nhớ người đã khai sinh ra nó từ những năm 1930 Gia Tộc rockefeller dường như đã rũ bỏ hoàn toàn hình ảnh thị phi và gây tranh cãi năm nào các thế hệ sau của dòng họ hầu hết đều tập trung vào các hoạt động xã hội nghệ thuật và từ thiện nhưng Nelson alrich rockefeller con trai thứ hai của Junior lại có định hướng khác sinh năm 1908 Nelson thừa hưởng nhiều nét tính cách của ông nội từ tài năng lãnh đạo đến tham vọng chính trị dù trải qua nhiều biến cố Nelson cuối cùng cũng trở thành thống đốc bang New York và phó tổng thống Mỹ dẫu vậy Cảm giác tiếc nuối lại chiếm phần đa Nếu nhìn lại sự nghiệp chính trị của nson Thực tế ông đã nắm giữ cơ hội và để đại diện cho Đảng Cộng hòa ra tranh cử tổng thống nhưng cuộc ly hôn với người vợ đã chung sống với nhau 30 năm cộng thêm việc tái hôn trong giai đoạn tranh cử nhạy cảm đã khiến Nelson đánh mất đi toàn bộ lợi thế sự đổ vỡ trong chiến dịch trở thành tổng thống của Nelson đã khiến gia tộc rockerfeller không thể vươn được đến nấc thang quyề lực đỉnh cao của xã hội Mỹ điều mà Donald trump một người cũng có xuất thân tài phiệt lại làm được ở thế kỷ 21 trong khi đó những người con khác của Johnny rockefeller jr cũng để lại dấu đậm nét trong nhiều ngành nghề lĩnh vực khác nhau abigail và John Đệ Tam nổi tiếng với các hoạt động từ thiện Lawrence là người đi đầu trong lĩnh vực bảo tôn David giữ vai trò chủ tịch ngân Hàn Chase manhattan winthrop cũng đã trở thành một nhân vật của công chúng năm 1966 ông được bầu làm thống đốc arkansas Tuy nhiên chính sau này các anh em trong gia đình rockefeller đã xảy ra một cuộc đầu đá quyết liệt Nelson rockefeller sau thời gian làm chính trị muốn trở về và nắm quyền điều hành gia đình rockefeller như điều mà ông đã từng đảm nhiệm trước đó Nhưng anh trai John Đệ Tam đã đứng lên giành lại vị trí trong triều đại của mình xung đột đẩy lên cao trào khi những đứa cháu tiết lộ cho Giới Truyền Thông về nội bộ bất ổn của gia đình nhiều diễn biến của cuộc đấu đá này sau đó bị công khai trong một cuốn sách được phát hành vào năm 1976 cuốn sách mô tả gia đình rockefeller là một gia đình có đầy đủ mọi thứ trừ cảm xúc Nelson là người tức giận nhất trước sự dò rỉ thông tin nội bộ ông gọi những đứa cháu là bất trung vô ơn và vô trách nhiệm trừ một vài trường hợp ngoại lệ chúng không thể được tin tưởng giao phó các tổ chức của gia đình mối bất hòa này Dẫu sao cũng dần dịu đi và được giải quyết giữa những người cháu nhưng John Đệ Tam và Nelson không bao giờ có cơ hội hóa giải joh Đệ Tam qua đời trong một vụ tai nạn xe hơi gần nhà ở potico vào tháng 7 năm 1978 còn Nelson cũng chỉ sống thêm được 6 tháng sau đó trong thế kỷ 21 gia tục rockerfeller vẫn là một trong những dòng họ giàu có và quyề lực nhất nước Mỹ Tuy nhiên ảnh hưởng của họ đã giảm đi đáng kể so với thời kỳ đỉnh cao vào thế kỷ 20 theo forbes tổng tài sản của gia tộc rockerfeller ước tính rơi vào khoảng 10 tỷ đô la Tuy nhiên khối tài sản khổng lồ này đã được chia nhỏ giữa nhiều thành viên trong gia tộc qua nhiều thế hệ ngày nay không có cá nhân nào trong gia tộc rockerfeller nằm trong danh sách những người giàu nhất nước Mỹ mặc dù vậy Gia Tộc rockerfeller vẫn duy trì ảnh hưởng đáng kể thông qua các tổ chức từ thiện và quỹ đầu tư mà họ thành lập như quỹ rockerfeller hay quỹ anh em rockerfeller các tổ chức này tập trung vào các lĩnh vực như y tế giáo dục nghiên cứu khoa học và phát triển bền vững về mặt chính trị một số thành viên của gia tộc rockerfeller vẫn có những hoạt động tích cực nổi bật như trường hợp của cựu Thượng nghị sĩ Hoa Kỳ J rockefeller Tuy nhiên ảnh hưởng chính trị trực tiếp của gia tộc không còn mạnh như Thời Hoàng Kim ngày nay người ta còn biết đến Gia Tộc rockerfeller thông qua sự xuất hiện của những gương mặt tiêu biểu như giáo sư Stephen clark rockefeller hay đại tiểu thư arianna rockefeller có thể nói Mặc dù không còn là một thế lực thống trị như trong quá khứ Gia Tộc rockerfeller vẫn là một gia tộc giàu có và có ảnh hưởng trong xã hội Mỹ Thông qua các hoạt động từ thiện và đầu tư và đó là lịch sử hình thành và phát triển của gia tộc rockerfeller từ khi chẳng là ai cho đến khi trở thành một trong những tập đoàn hoàn toàn chi phối nền kinh tế của nước Mỹ trong thế kỷ 20 chỉ trong khoảng hơn nửa thế kỷ đế chế này đã chiếm một vị trí độc nhất vô nhị gần như không có đối thủ trong lịch sử qua thời gian gia tộc rockerfeller chính là ví dụ điển hình cho định nghĩa của sự vươn lên và thành công một cách bền vững nhưng cũng không kém phần thị phi và tái tiếng H vọng các bạn sẽ thích video lần này đừng quên like share và subscribe h chúng mình và nếu các bạn thích những nội dung trên thì hãy đăng nhập vào spyro room.com để tìm đọc thêm mình là V Anh xin chào và hẹn gặp [âm nhạc] lại I


 All right, today I want to talk about something that's been spreading way faster than it should and it's starting to affect how people think about Varca banners and even their pull plans. Over the last couple of days, fake leaks about Varka have been circulating. And the problem isn't just that they're wrong. The real issue is how they were spread, how they were defended, and what happened after the person posting them was directly called out. In this video, I'm going to walk through what people saw, why so many believed it instantly, how this turned from a simple false claim into repeated misinformation, and why situations like this keep happening in the Genshin leak space. By the end, you'll understand exactly why this matters and how to avoid getting caught by the same tactic again. Lootbar is offering the limited 6,480 pack for just $79. Also, Loot Bar has a limited time Luna 4 event for the Colombina banner with free rewards and pull discounts. New users can get an extra 10% discount. The link is in the description. When the first post started going around on X, it looked familiar. It was labeled as a Genshin 6.4 leak. It used clean formatting and it made a very direct claim about Varka. The most important detail, though, wasn't the claim itself. It was the line that said it came via seal. That single line did most of the work. Once a trusted name appears, people stop questioning. They assume someone else already checked it. That's not laziness. That's how information usually works online. When I saw it, I didn't react emotionally. I didn't argue in replies or jump into quote tweets. I did what anyone serious about this kind of information does. I went directly to Seal's Telegram. If this was real, that's where it would be. And there was nothing there. No post, no update, no mention of anything even close to that claim. That moment matters because it tells you something very important. The claim didn't originate from the source it was attributed to. One important thing I want to clarify is where real information actually comes from. If you want to see leaks from the source, Telegram is the only place where original leakers post first. That's where you see the exact wording, the context, and whether something is uncertain or later corrected. Once information leaves Telegram and gets reposted on X, it often gets shortened, rewritten, or made to sound more confident than it really was. That's why checking the source matters. In this case, the claim simply never existed there at all. At this point, some people might say, "Okay, but what if it was deleted?" That's a common defense, but it doesn't hold up in practice. When real information is posted, it gets archived, screenshotted, mirrored, and discussed immediately. There's always a trail. In this case, there was none, just reposts of the same image, repeating the same claim with the same attribution. Now, to be fair, there is some older context people keep bringing up. A long time ago, there was a rumor floating around that Varka might be a standard character. This was early speculation back when a lot of things about future banners were unclear. But that rumor never solidified. It was never supported by consistent sources, and it hasn't been repeated in recent credible leak cycles. Information in Genshin changes constantly. Old rumors don't stay valid just because someone remembers them. Responsible leakers drop information that no longer holds up. They don't recycle it. This is where the situation could have ended cleanly. Seal themselves pointed out that the claim never appeared at the source. After that, other people started calling it out as well. That should have been the moment to slow down. A correction, a clarification, or even just stopping would have been enough. But instead of correcting anything, the response was arrogant. Short replies, dismissive comments, and no explanation. No acknowledgement that the attribution was wrong. And then something even more telling happened. After being called out, instead of stopping, the same person reposted another claim. This time saying Varca would be a free unit in a 6.4 event, again attaching a known leaker's name to it. This is the point where it's no longer believable as confusion or a mistake. A free five-star character is not a small rumor. That kind of claim instantly affects how people think. Players start planning around it. Some decide not to pull. Some decide to save. Some spread it further. And when someone continues posting dramatic claims after already being shown that their previous attribution was fake, intent starts to matter more than accuracy. This kind of escalation isn't new. It's a pattern that shows up again and again in leak communities. Someone posts a bold claim, it gets attention, people question it. Instead of backing up or correcting, the claims get bigger. Bigger claims bring more engagement, more replies, more visibility. Even negative reactions keep the post alive. The focus shifts from information to attention. What makes this especially harmful is how most players consume leaks. The majority don't check Telegrams or Discords. They don't trace posts back to their origin. They see screenshots. They see reposts. They see the same image over and over. After a while, it feels real simply because it's familiar. By the time someone points out that the source never posted it, the belief is already there. This is why attribution matters more than the claim itself. Right now, the information going around about Varca's release comes from recent community leak discussions, not from any official announcement. Those discussions suggest that he's expected to debut as a limited character in the first phase of version 6.4. However, there's been no direct confirmation from Hoy Yover and no firsthand post from an original leaker that fully locks this in. So, the timing and banner status should still be treated as unverified and subject to change. Based on recent beta descriptions, Varca is designed as a sustained onfield damage dealer whose gameplay revolves around a long-asting skill state rather than short burst windows or plunge focused mechanics. His damage scales heavily with attack and part of that attack is converted into a nemo damage alongside a secondary elemental damage type that depends on the elements present in his team. Once his skill is active, he's encouraged to stay on the field, remain grounded, and continuously attack rather than disengaging or swapping frequently. Overall, his kit rewards steady pressure, cooldown management, and structured team compositions over quick swap rotations or reaction ccentric play styles. What matters is that specific claims were presented as coming from sources that never posted them. That's a fact, not an opinion. Leaks aren't about believing everything you see. They're about understanding uncertainty, patterns, and responsibility. Most people who believed these claims weren't careless. They trusted the attribution. That's why calling out fake attribution matters. It protects everyone else. If you already believed these claims, that's understandable. A lot of people did. That's exactly why situations like this are worth talking about calmly instead of turning them into drama. Correcting course is always better than doubling down. If you want more videos like this, where we focus on context, patterns, and verification instead of reacting to screenshots, consider subscribing. And if you've seen other leaks recently that made you pause or feel unsure, leave them in the comments. It's worth talking about. Thanks for watching and I'll see you in the next one. Loot Bar is offering the limited 6,480 pack for just $79. Also, Loot Bar has a limited time Luna 4 event for the Colombina banner with free rewards and pull discounts. New users can get an extra 10% discount. The link is in the description.


 Trong một thời gian, chúng ta lại quay trở lại với truyền thuyết của Eden Ring để hoàn thành nốt những gì còn lại trong series này. Aen Ring là một tựa game đồ sổ với lượng nội dung rất rộng, do đó để có thể nắm bắt được hết sẽ không hề dễ dàng. Tuy nhiên, càng đi sâu vào khám phá càng thấy sự hấp dẫn của những câu chuyện nhỏ trong một tổng thể lớn. Đặc biệt nếu như đó là những câu chuyện xoay quanh một á thần có sức ảnh hưởng lớn như Mikula được biết đến như là á thần trẻ mãi. Mikula là hiện thân của sự thuần khiết và lòng trắc ẩn trong một thế giới đã mục rửa bởi quyền lực và dối trá. Nhưng sự thuần khiết ấy không phải là biểu tượng của sự yếu đuối. Ngược lại, nó là nguồn gốc của một khác vọng vĩ đại, một ý chí muốn tái tạo lại trật tự của thế giới bằng chính đôi tay mình. Trong dòng máu của Mikula chảy không chỉ là phước lành của thần linh mà còn là lời nguyền của số phận khi cậu ta bị ràng buộc bởi mối quan hệ chàng chịt giữa các á thần. Mỗi người đều mang theo những tham vọng và mục đích riêng. Giữa những thế lực tranh giành quyền cai trị The Land Bitin, Mikula chọn một con đường khác. Con đường của sự cứu rỗi nhưng cũng đầy nghi hoặc. Bởi lẽ ngay cả lòng tốt của cậu ta cũng không thoát khỏi sự bóp méo của thế giới này. Liệu mục đích của Mikula nhân từ là sự tái sinh của nhân loại hay chỉ là một giấc mộng gian dở bị kiềm hãm bởi tình thương và nỗi ám ảnh về sự hoàn hảo? Không ai có thể trả lời dứt khoát. Bởi lẽ thứ cậu ta sử dụng để thao túng vạn vật là khả năng mê hoặc, một sức mạnh mà không ai có thể cưỡng lại. Điều đó khiến chúng ta tự hỏi liệu nhân vật này thực sự được tôn thờ hay người ta đi theo cậu ta chỉ vì sức quyến rũ của bùa mê mà họ mắt phải? Và chính ở đó, Mikula trở thành một trong những nhân vật phức tạp nhất trong Eden Ring. Vừa là niềm hy vọng cuối cùng, vừa là ẩn số khiến mọi sinh linh phải tự hỏi liệu ánh sáng của cậu ta có thực sự mang lại bình minh hay chỉ là một lời dối trá bị kiểm soát bởi khao khát quyền lực như những gì đã từng xảy ra với nữ hoàng Marik. Video này sẽ giải đáp những bí ẩn đó. Mikula là một trong những nhân vật hấp dẫn nhất trong ring cả về nghĩa đen lẫn nghĩa bóng. Cậu ta có khả năng quyến rũ người khác và mọi thứ xung quanh nhân vật này cũng chứa đầy những bí ẩn, những bi kịch mà chúng ta không thể cưỡng lại việc muốn biết rõ về nó. Dù phải đến DLC thì Migela mới thực sự xuất hiện. Nhưng tranh tính của cậu ta không bí ẩn đến như vậy. Khi đánh bại Malenia, chúng ta thu được Remembrance of the Road Godess và nó đã cung cấp một cái nhìn tổng quan về nhân vật này. Mikula và Malenia đều là con của một vị thần duy nhất, vì vậy cả hai đều là Imperian. Nhưng họ phải chịu đựng những đau khổ ngay từ khi sinh ra. Một người bị nguyền rủa với tuổi thơ vĩnh cửu, còn người kia thì mang trong mình sự thối rửa. Sau khi tự tách mình ra thành hai bản thể nam và nữ, Marik đã tự kết hôn với phiên bản nam giới của mình và kết quả của hôn phối đó đã tạo ra hai người con Malinia và Mikula. Họ là anh em sinh đôi và bởi vì chỉ là con của duy nhất một vị thần nên họ không khác gì một nhân bản của Marik cả. Có lẽ vì điều đó họ nghiễm nhiên được xem là đủ điều kiện để trở thành Imperian. Trong khi Malenia bị căn bệnh thối rửa của God of Scaletrot, ký sinh và người khiến cơ thể cô dần thối rửa thì Mikula lại ở mãi trong hình hài một đứa trẻ không thể lớn lên. Đó là lời nguyền đã dán lên đầu họ mà nguyên nhân thực sự vẫn chưa rõ. Dù phải hướng chịu nỗi đau như vậy nhưng Mikula chưa bao giờ đầu hàng số phận. Cậu hứa với chị gái mình rằng sẽ tìm mọi cách để hóa giải lời nguyền cho cả hai. Ngược lại, Malenia cũng hết lòng yêu thương người em song sinh của mình, trở thành người bảo vệ và là lưỡi kiếm nhân danh Mikela. Họ gắn bó với nhau như hình với bóng và những gì họ làm đều là ý nguyện của người kia. Nhưng nếu như Malenia là kiếm sĩ cự pháp hay nói thẳng ra là tay kiếm giỏi nhất trên The Land Bitin thì Mikula được biết đến vì điều gì? Sức mạnh của vị thân này đến từ đâu? Trong vật phẩm Bing Brand nó nói rằng Mikula là Imperian được rất nhiều người yêu mến. Quả thực cậu rất giỏi cách thu hút tình cảm của người khác. Còn những lời của Malenia ghi chép được mô tả lại như sau. Em trai ta sẽ giữ lời hứa. Cậu ấy sở hữu trí tuệ và sức hấp dẫn của một vị thần. Cậu ấy là Imperian đáng sợ nhất trong tất cả chúng ta. Thực tế thì khả năng của Mikula không phải là vũ lực mà là bùa phép mê hoặc người khác khiến họ bị quyến rũ bởi cậu ta. Dường như điều đó không có giới hạn, ngay cả những á thần không thể bị đánh bại trên chiến trường rồi cũng phải chấp nhận rằng họ đã bị thu phục bởi sức hấp dẫn của Mikula. Đó là tình yêu, sự thuần phục hay cảm giác tôn thờ tuyệt đối. Không ai biết rõ có thể là sự kết hợp của tất cả những điều đó. Nhưng chắc chắn một điều khả năng mê hoặc đã biến Mikula trở thành á thân mạnh nhất trên bitin. Dù sở hữu khả năng vô cùng đáng sợ nhưng thực tế Mikula ban đầu không muốn kiểm soát thế giới. là một người con của Marik và Radagon. Cậu ta đặt niềm tin vào triều đại Golden Order của mẹ mình. Thậm chí cậu đã sáng tạo ra các phép như Discord offline, Trippering offline để tặng cho cha mình. Về sau các phép này đã được truyền dạy cho những tín đồ chính thống của Golden Order. Điều đó cho thấy cậu có một mối quan hệ tốt đẹp và Mikula là đứa con yêu quý của cha mẹ cậu. Nhưng Mikula sẽ không mãi mãi như vậy. Phép RA Ring of L hé lộ sự thật về sự thay đổi trong tư tưởng của vị á thần trẻ tuổi. Đây là một trong những câu thần chú của những người theo chủ nghĩa chính thống của Golden Order, một món quà tri ân dành cho cậu bé Mikula từ cha anh Radagon. Tuy nhiên, Micula nhỏ bé đã từ bỏ chủ nghĩa chính thống vì nó không thể chữa khỏi căn bệnh thối rửa đá nguyền rủa của Malenia. Đây chính là khởi nguồn của vàng tinh nguyên. Dường như trong một khoảng thời gian dài tìm cách chữa trị cho chị gái mình nhưng không thành công, Mikula đã mất niềm tin vào Golden Order. Triều đại của Marik cùng với những ân sủng của bà ta không giúp gì cho Malinia trong việc chống lại căn bệnh của cô. Điều đó cũng phải thôi vì lời nguyền của Malinia vốn được áp đặt bởi một ngoại thần và có lẽ chỉ có sức mạnh của một ngoại thần tương tự mới hóa giải được. Greater Will không đáp ứng điều đó. Marik cũng không thể làm gì khác bởi bà ta cũng chỉ là công cụ của thần, một vật dứa cho Eron Ring không hơn không kém. Từ giây phút đó, Mikola tin rằng những gì thần thánh gây ra trên vùng đất này không phải là vì con người hay các sinh vật và cậu phải ngăn chặn sự can thiệp của họ. Những người cậu chọn bảo vệ là những người yếu đuối và khiêm tốn. Vậy nên cậu đã tạo ra vàng tinh nguyên, một loại vật liệu thuần khiết, thứ được dùng để chế tác ra nhiều công cụ phục vụ cho mục đích của cậu. Những người lính trong đội quân Hitry được trang bị mũ miệng với họa tiết khảm từ loại van tính khiết này. Nó nói rằng thứ đó sẽ nâng cao đức tin của họ và họ sẽ phục vụ cho Mikula chiến đấu cho những gì cậu mong muốn. Nhưng quan trọng hơn hết, những cây kim được chế tác từ loại vàng tinh nguyên đó đã có hiệu nghiệm trong việc ngăn chặn căn bệnh rốt của Malenia. Bởi vì vàng của Migula có thể ngăn được sự can thiệp của các ngoại thần. Thế nên khi được cắm vào người, nó thực sự có thể khiến cho căn bệnh thối rửa ngừng phát tác. Mặc dù nó không thể hồi lại được những thương tổn mà Malinia phải chịu đựng. Cô đã mất đi đôi mắt, hai chân và một cánh tay. Nhưng Megela đã chế ra những bộ phận giả bằng vàng giúp cho Malemia có thể chiến đấu như một kiếm sĩ kiệt xuất. Một trong số những cây kim của Mikela còn có thể loại bỏ sức mạnh của Frenzy Flam ngoại thần với sức mạnh khủng khiếp của ngọn lửa hủy diệt. Tuy nhiên nó chưa được hoàn thiện vậy nên chỉ có thể đánh lừa số phận bằng cách sử dụng tại trung tâm của cơn mã thời gian ở Pharum Aula. Dù vậy cần phải thừa nhận rằng những gì Mikula đã làm được thật sự xóa đi tác động của các ngoại thân, mang sự bình yên về cho những người yếu đuối và chịu đau khổ. Nhưng rồi chúng ta nhận ra ý định của Mikula không dừng lại ở những việc làm giỏ nhặt. Manh mối trong bộ giáp của các hiệp sĩ Harry nói rằng đây là áo giáp được mặc bởi các hiệp sĩ đã thề trung thành với Harry. Ngược trái của nó được trang trí bằng huy hiệu của cây đại thụ. Mặc dù được tưới bằng máu của Mikela từ khi còn là cây non, Hry cuối cùng vẫn không thể phát triển thành. Vậy là từ lúc rời bỏ Golden Order, Mikula đã muốn tạo ra một cây r mới để có thể lập ra một vương triều của riêng mình. Cậu thậm chí đã dùng cả máu của mình để tưới cho nó với mong muốn nó trở thành, nhưng điều đó đã thất bại. Mikula tin rằng mình có thể tạo ra một vương triều đầy tình yêu thương, nơi mọi sinh vật được quan tâm và che chở. Chỉ tiếc rằng những gì xảy ra sau đó đã không giúp cậu biến ước mơ của mình thành sự thật. Tuy nhiên, điều Mikela làm không phải là vô ích. Về sau Loretta một hiệp sĩ hoàng gia đã tìm cách cứu rỗi những người albina giống loài bị ruồ bỏ bởi và Loreta đã lựa chọn Harry làm miền đất hứa. Họ thật sự đã có được nơi trú ẩn yên bình cho đến khionne đã mở một cuộc tàn sát lên khu vực này. Harry cũng trở thành chỗ nương nấu cho các giống loại khác như Miss Voton, Chrisan, Quindred of Uproad. Thật rớ trêu khi nữ hoàng Marik đã hắt hủi và bỏ rơi các chủng tộc này, xem họ là thứ không đáng tồn tại trong triều đại của bà ta. Nhưng chính đứa con trai yêu quý của bà lại tay chào đón họ. Nó cũng cho thấy lòng nhân từ của Mikela thật sự là gì. Mặc dù không đương đầu với mẹ mình nhưng cậu ta vẫn cố gắng làm những gì mà Marik không thể làm được. Những ghi chép còn cho thấy sau khi Godwin bị ám sát và trở thành một thứ nửa sống nửa chết, Mikula đã cố gắng giúp anh trai mình an nghỉ bằng cách đến lâu đài S tặng một tấm huy hiệu cho chủ nhân của lâu đài, thứ cho phép người đó ghé thăm Halix Tree. Đổi lại, những chủ nhân của lâu đài S phải cầu nguyện nhật thực tới để xua đuổi Destin Dead ra khỏi thân xác Godwin. Tuy nhiên, nhật thực không bao giờ xảy ra nên ý định của Mikula một lần nữa thất bại. Sau tất cả, Mikela nhân từ nhận ra rằng sức mạnh của cậu là có giới hạn. Cậu sẽ không thể làm được gì, dẫu cho mục đích của mình tốt đẹp đến đâu. Là một Imperian, Mikula có thể trở thành vị thần thực sự cai trị Thean Bin. Với sức mạnh mới, cậu đủ sức xây dựng lên vương triều mà mình hằng mong ước và đó là mục tiêu tối thượng của vị á thần này. muốn như vậy, cậu cần phải có một phối ngẫu. Promise me you'll be my consult. Kinly Michol. Vào một thời điểm nào đó trong quá khứ, Mikela đã lập một hôn ước với Radan rằng một ngày nào đó khi Mila trở thành thần, Radan sẽ là phối ngẫu của cậu ta. Không rõ Radan đã hứa bằng chính ý chí của anh ta hay là bởi vì bị mê hoặc từ sự cám dỗ của Mikela, nhưng lời hứa đó đã thật sự được thiết lập. Nhưng rồi sau khi trở về Kis, Radan không còn muốn giữ hôn ước của cả hai. Anh ta từ chối gặp lại Mikula và từ đó một cuộc chiến long rời lỡ đất đã xảy ra. Malenia người tự xưng là lưỡi kiếm của Mikula đã dẫn quân tới Kit bắt buộc Radan thực hiện lời hứa của mình. Điều này cho thấy có khả năng Radan đã bị mê hoặc bởi Mikila và sau khi tỉnh ra anh ta từ chối làm điều mà mình không muốn làm. Trận thư hùng giữa hai á thần hùng mạnh nhất trên Bin đã tàn phá Kelip. Với quyết tâm phải chiến thắng bằng mọi giá, Malenia đã bẻ gãi cây kim được dùng để kềm chế Scaret Rot trong người mình khiến cho sức mạnh tối rửa bưng nở thành bông hoa Scarlet Ionia phát tán bệnh dịch ra khắp Kit. Vật phẩm John Lion Ham đã mô tả về giây phút đó như sau. Khi Malenia, lưỡi kiếm của Mikela, để bông hoa thối rửa nở rộ trên Ionia, Radan nghe thấy tiếng thì thầm bên tai. Mikela đang chờ đợi ngươi, hỡi người phối ngẫu đã hứa hẹn. Trận chiến để lại hậu quả thảm khốc. Radan trở nên điên loạn về nhiễm bệnh khiến ông lang thang trên chiến trường Vĩnh Hằng ăn thịt các đồng đội đã chết. Còn Malenia thì bị hôn mê và được hiệp sĩ Pin mang về cây Hitry. Tuy nhiên khi cây kim vàng cắm trong người cô đã bị bẻ gãy, căn bệnh Scalet Rose một lần nữa bùng phát không chỉ trên người Malenia mà còn lan ra khắp cây Hry. Malenia ở đó chờ đợi em trai Mikela của mình, người vốn phải ở dưới gốc cây để chăm sóc nó. Tuy nhiên, trong khi Malenia đi vắn, Mikela đã bị bắt cóc. Kẻ làm điều đó là Mó Chúa tệ máu, đứa con bị hắc hủi của Marik. Sinh ra với hình hài dị dạng của Omen, M cùng với Magu sâu dưới lòng đất. Oán hận vì điều đó, ông ta đã từ bỏ Golden Order để xây dựng triều đại máu của mình với vị thần ông ta tôn thờ Pheless Murder. M muốn Mikula trở thành phối ngậu của mình trong vương triều Mwin mà ông ta đang xây dựng. Vì vậy, ông ta đặt chiếc kén chứa thân xác Mikula trong cung điện của mình. sai thuộc hạ tưới máu vào đó và chờ đợi Mikila tỉnh giớt. Nhưng điều đó thật vô nghĩa như những gì được ghi trong Remember friend of the blood lưu Mikula trở thành một vị thần mó khao khác biến cậu ta thành phối ngẫu để ông ta đảm nhiệm vai trò của một chúa tể nhưng bất kể ông ta cố gắng chia sẻ bao nhiêu máu trong phòng ngủ của họ ông ta vẫn không nhận được phản hồi nào từ Imperial trẻ tuổi. Sự thực là mó chưa bao giờ mong muốn Mikula làm phối ngẫu của mình. Ông ta làm như vậy bởi vì chính Mikilla đã mê hoặc ông ta, khiến ông ta si mê và có ham muốn biến cậu thành cô dâu. Bản thân Mika cũng chỉ xem mót như một công cụ không hơn không kém. Cậu ta không muốn kẻ xấu xí và đầy hận thu đó làm phối ngẫu của mình. Vậy nên Mikula cứ nằm yên trong kén và chờ đợi kế hoạch tiến triển. Mãi sau này chúng ta mới biết rõ về ý định của Mikula được ghi lại trong cuộn giấy chứa nghi lễ bí mật. Một chúa tể sẽ mở đường cho sự trở lại của một vị thần và linh hồn của vị chúa tể ấy sẽ cần một vật chứa. Lord's soul hees only his empty shell. I'm afraid Tom Nikola fails to grasp the humiliation implied by this act. Thứ mà Mikula cần ở M thân xá của ông ta để làm vật chứa. Thứ mà Mikula cần ở Radan là linh hồn vì cơ thể của anh ta đã bị bệnh Scaletrot tàn phá. Và Mikula cần một kẻ giật dây. Kẻ sẽ giết chết cả hai mục tiêu của cậu ta. Đó là Tanis Vô Danh, người đến từ một phương xa, người không ngần ngại đánh bại mọi cái địch hùng mạnh trên con đường hướng tới ngay báu Erden Lot. Những gì Tanis làm đã thúc đẩy kế hoạch của Mikula tiến đến bước cuối cùng. Sau khi cả Radan và M đều bị Tanis giết chết, Mikola biết rằng đây là lúc kế hoạch của cậu sắp thành công. Cậu liên rời khỏi kén mang sát m tiến vào rim of sadle vùng đất bóng tối ẩn sâu bên dưới bóng cây nhưng không đi một mình bởi có rất nhiều người khác cũng đang hướng theo cậu họ không phải là một nhóm mỗi người đến từ một nơi riêng biệt nhưng không hẹn mà gặp tất cả hướng theo con đường mà vị á thần trẻ tuổi đã đi qua mỗi người đều mang theo một mục đích riêng Kim Hiệp sĩ Lida là một hiệp sĩ trong đội Nidok đội quân phục vụ cho chính Mikel Lida chính là người đã gặp Tanis ở trong cung điện của M giải thích chuyện gì đã xảy ra và mời gọi Tis đi cùng vào cõi bóng tối. Bản thân Lida hiểu rằng có một bùa chú mê hoặc giữ cho họ trung thành với Mikila và không gây chiến với nhau. Tuy nhiên vì xuất thân trong đội Nidok Kn Lida trung thành tuyệt đối với Mikila mà không mãi may xoay chuyển. Pray bơm đỏ thì có một câu chuyện khác. Cô là một trong những hiệp sĩ lỗi lạc nhất dưới quyền Radan được đứch thân anh ta mời vào đội quân của mình. Nhưng sau khi bệnh Scalet Rose lan trang khắp Kit, cô đã bị nhiễm bệnh và chỉ còn nằm chờ chết ở đó. Khi đã bị tất cả bỏ rơi, Freya lại được đích thân Mikula cứu sống. Bất chấp vết thương của cô sưng tấy và mưng mũ, bốc ra mùi hôi thối nồng nặc, Mikula vẫn hút hết chất độc ra khỏi đó. Vậy nên sau đó Freya đã hoàn toàn bị chinh phục bởi Mikula và đi theo cậu ta. Trong khi đó Sir Anback lại là hầu cận của M. Ban đầu ông đi theo Mikula để tìm hiểu mục đích của cậu ta. Nhưng sự thật là bùa mê của Mikula quá mạnh nên ông không thể chống lại được. Trước đó ông cũng đã phát hiện ra Mikula đã mê hoặc mó. Vì muốn cứu chủ nhân nên ông đã thách đấu với Mikula. Nhưng hậu quả là ông cũng bị cám dỗ. Đen lá khô là thành viên của một dòng đạo tên là lá khô. Họ là những kẻ từng tôn sùng. Tuy nhiên sau khi chứng kiến sự suy tàn của nó, giáo phái này tìm kiếm một vị thần mới để phục vụ nên đi theo Mikola vì cho rằng cậu chính là vị thần mà họ đang tìm. Hen lại là một kẻ rất phức tạp. Tên gọi và chiếc mặt nạ sâu bướm [âm nhạc] đã chỉ ra rằng hắn là một kẻ thuộc tộc Hen. Những người từng thống trị vùng đất này trước khi Marik sai con mình là Mmer hủy diệt nó. Chính vì vậy lòng căm thù của hắn rất lớn kể cả khi bị mê hoặc thì điều đó vẫn không mất đi. Hen khinh miệt và những kẻ tôn thờ Golden Order, khinh miệt Marica và cả Mesmer. Tuy vậy, cậu tin tưởng Mikela, dù trên những gì mà Hen nói thì Mikula đã hứa rằng sẽ vứt bỏ tất cả, rửa sạch những tội lỗi vô nhân đạo của Marik. Điều đó có thể hiểu là Mikula muốn chuột lại những tội ác mà mẹ mình đã gây ra. Small nghe tên thì có vẻ là một nhà quý tộc nhưng thực ra ông ta là một con Kin Red of Road và cái loài đó thì trông như thế này nè. Chúng là một loài châu chấu phục vụ cho God of Scarlet Road. Tuy nhiên, Malenia mặc dù mang trong mình mầm móng để trở thành vị thần mới nhưng lại không mong muốn điều đó. Cô ta bỏ rơi loài Kinr và những loài sấu bỏ khác. Không còn chủ nhân và mất đi mục đích, SO đi lang thang cùng với bầy đàn của mình rồi sau đó đi theo Mikula phục vụ cậu ta như vị thân mới của mình. Hội đồng hành bám theo Mikula trên vùng đất bóng tối. Trong hành trình trở thành một vị thần, cậu ta hướng tới Enia Ilim, nơi có chiếc cổng thần khánh mà ngày xưa Marik đã từng thăng cấp trở thành một vị [âm nhạc] thần. Mikula cũng sẽ làm như vậy, nhưng trước hết cậu phải vứt bỏ những thứ phàm trần còn lại của mình. Cậu vứt bỏ dần dần da thịt và sức mạnh của mình. Chúng trở thành các mảnh run nằm rải rác khắp nơi là dấu vết cho cả hội đi theo. Khi Mikula dần dần bỏ đi sức mạnh của mình, bùa phép mê hoặc cũng mất tác dụng. Điều đó khiến hội đồng hành không còn bị thao túng nữa. Họ tan đàn sẽ nghé, từ đó mỗi người có một mục đích khác nhau. Lida, người vốn là tùy tùng của Mikela, luôn trung thành với vị á thần mà mình đã đi theo. Do đó, lúc này cô bắt đầu nghi ngờ những kẻ khác trong hội sẽ phản bội Mikula nên quyết định sẽ đi điều tra họ. Mục tiêu truy đuổi của cô được xác định là Hansen và Sir Anpik, những người có lý do lớn nhất để phản bội. Tuy nhiên, Hen dù không còn bị mê hoặc, anh ta vẫn tôn trọng Mikula vì tin vào lời hứa sẽ rửa sạch tội lỗi và hóa giải những tội ác mà Marik đã gây ra. Tuy vậy, lòng căm thù dành cho Marik, Mesmer và những thứ thuộc về triều đại của bà ta vẫn còn ở đó. Khi Tanis tới tìm Mesmer nếu không triệu hồi Hansen trong trận giao ranh đó hoặc là triệu hồi nhưng sau khi tiêu diệt Mmer nói chuyện với Hen thì anh ta sẽ xem Tanis là một kẻ thu địch với mình. Sore lúc này cảm thấy mình một lần nữa mất đi mục đích bởi vì hội đồng hành đã tan rã. Ông ta không biết phải làm gì. I don't know what to do. Our mother abandoned her brud. She did not love us. We are her children. What should we do? Must we be sad forever? >> Đứng trước câu hỏi đầy đau đớn của S, Tanis có nhiều cách để khuyên ông ta. Nếu như bảo rằng hãy bỏ những gì của quá khứ lại phía sau và sống tiếp thì Sore sẽ xem Mikola là mục đích tiếp theo của mình chiến đấu vì cậu ta. Nhưng nếu bảo rằng nỗi buồn vĩnh cử của Sơ Mo là điều không thể tránh khỏi thì ông ta sẽ chìm trong nỗi đau buồn và một thời gian sau ông ta chết trong cô độc. Đen như đã nói muốn tìm kiếm một vị thần mới cho giọng đảo của mình. Thế nên anh ta xem Migula là người phù hợp nhất do đó Den mong muốn Mikula sẽ thăng gốc trở thành một vị thần. Sir Anbake sau khi thoát khỏi sự mê hoặc, ông ta nhớ lại vì sao mình có mặt ở đây. Ngay lập tức ông ta lao vào tìm hiểu động cơ của Mikula để rồi biết rằng cậu ta định dùng thân xác của chủ nhân M làm vật dứa cho phối ngẫu của cậu ta. Radan Johnback xem đó là sự sỉ nhục không thể chấp nhận được. Trong khi đó lại nghĩ khác dù là người phục vụ Radan, Reya vẫn trung thành với Mikela. Cô nhớ lại rằng Mikula có nhắc đến lời thề mà cậu ta từng lập với lãnh chúa Radan của cô. Vậy nên cô quyết tâm tìm hiểu bản chất của lời thề đó là gì. Sir Anback liền gửi cho Freya một bức thư giải thích rõ mọi chuyện, nói rằng việc kết hợp của hai vị á thần là một sự sỉ nhục cho họ. Nhưng Freya cho rằng một cuộc chiến bất tận sẽ phù hợp với chủ nhân của cô hơn là một cái chết danh dự. Radan đã bị Tanis giết chết. Nhưng nếu có thể hồi sinh với tư cách của một chúa tể tránh vai với một vị thần, đó là vị trí xứng đáng của Radan. Vậy nên chí hướng của cô không song hành với Sirb. >> [âm nhạc] >> Vậy là tất cả bọn họ dù ai cũng có mục đích riêng. Tất cả đều hướng tới mục tiêu cuối cùng đó là Mikela, vị á thần trẻ tuổi, một Imperian sẽ tăng cấp trở thành một vị thân thực sự. Nhưng trước khi làm thế, cậu vứt bỏ đi thứ cuối cùng của bản chất trần tục Sina. Mặc dù không bí ẩn như Glum I Queen nhưng Srina vẫn là một nhân vật khá mơ hồ, đặc biệt là trong phần game gấu. Manh mối về cô ấy không có nhiều, dù vậy, nó cũng đủ cho chúng ta biết vài thông tin về nhân vật này. Thanh kiếm của Sang Trina nói rằng Sang Trina là một nhân vật bí ẩn. Có người nói cô là một cô gái trẻ xinh đẹp. Người khác lại khẳng định đó là một cậu bé. Điều duy nhất chắc chắn là sự biến mất của họ cũng đột ngột như khi họ xuất hiện. Những manh mối trong các vật phẩm khác mô tả rằng Trang Trina là vị thánh của giấc ngủ, có thể mang đến những giấc ngủ sâu đến mức không thể cưỡng lại. Thực tế có những chiếc bình chứa hỗn hợp gây ngủ được yểm bùa bởi chính Sang Chrina. Tác dụng của nó giống như một bài hát ru hay một cái đầm lầy tỏa ra một làn sương tím nhạt không thể cưỡng lại. Người ta nói rằng những kẻ yếu đuối không thể chống lại giấc ngủ êm ái này và sẽ không bao giờ tỉnh giớt nữa. Những người đã được sangina ban cho giấc ngủ trở nên si mê cô. Vậy nên họ cố gắng tìm lại cô gái đó trong giấc mơ của mình bằng cách tạo ra một hỗn hợp độc dược để có được giấc ngủ sâu hơn. Một người tên là Fever thậm chí đã ghi chép và lan truyền công thức để có thể truyền lại cho những người đồng đạo như mình. Biểu tượng của Srina là bông hoa lily, thứ cũng được sử dụng làm nguyên liệu tạo ra thuốc ngủ. Những tín đồ tôn thờ Sang Trina sử dụng những mũi tên có hình dạng hoa ly ly và được yểm bùa để khiến kẻ trúng đòn chìm sâu vào giấc ngủ. Nó được chế tạo không phải để chiến đấu mà để cho những tín đồ có thể truyền bá giáo lý của họ. Vậy nên trong âm thầm dòng đạo tôn thờ Srina cứ liên tục phát triển. Người ta không biết rằng Sina chính là một bản thề khác của Mikula giống như Marik và Radagon vậy. Như chúng ta đã thấy trong đoạn phim này, thân xác lúc thì là Marik, lúc thì là Radagon cho thấy cả hai dùng chung một thân thể. Tương tự như vậy, Mikula cũng có lúc lại hóa thành Sankina. Vậy nên người ta mới thấy nhân vật này lúc là cô gái lúc lại là cậu bé. Nhưng khi đi đến cuối cuộc hành trình, Mikila quyết định vứt bỏ luôn bản thể sangina đó. Cô rơi xuống khe nức quang tài đá và ngay tại đó một dấu thánh giá đã được để lại. Cắt những lời của Mikula. Ta bỏ lại tình yêu của mình ở đây. Có lẽ khi bỏ lại tình yêu của mình, Mikula cũng đã mất đi tất cả những thứ trần tục còn lại. Cậu ta không còn cảm xúc yêu thương. Nhưng nếu như vậy, chẳng phải Mikula sẽ không khác gì Marika, một vị thần trống rỗng không cảm xúc. Vậy thì Mikula có còn nhân từ nữa hay không? Sự chia ly của hai bản thể Mikula và Sanchina đã khiến cả hai đều bị tổn thương. Máu của Mikula có màu vàng, khi rơi xuống đất đã mọc lên những bông Imperian Blood với những cánh hoa vàng. Con máu của Srina có màu tím như mật hoa, từ đó nở ra những bông Nar Plus thấm đậm sắc tím. Bước theo con đường mà Mikula đã đi qua, Tanis gặp gỡ Thon Leer, một người đàn ông đeo giết mặt nạ kỳ lạ. Ông ta mặc dù cũng bám theo Mikula, nhưng người ông ta thờ phụng lại là Srina. Ngày xưa, Tioner đã từng được ban cho một giấc ngủ ngọt ngào khiến ông không bao giờ quên được đến mức ông đã dành cả đời mình để đi tìm lại người con gái đó và cầu xin một giấc ngủ nữa. Ther thậm chí đã cố gắng bào chế một loại thuốc ngủ rất mạnh, thứ mà có thể khiến cho ngay cả một con rồng như Floris cũng phải gục ngã. Thế nhưng giấc cụ ấy không có vị ngọt ngào của mật hoa, cũng không có sự dịu dàng của vòng tay. Đó không phải là điều ông ta mong muốn. Sự ám ảnh của Thion Leer với Sina lớn đến mức ông ta đã tạo ra một lá bùa hộ mệnh khắc hình vị thánh ấy đang mỉm cười trong giấc ngủ và luôn mang theo bên mình. Thon Leer ghi lại lời của mình lên đó rằng chỉ mình ta được phép biết vì giấc ngủ êm ái của người, cái ôm dịu dàng ngọt ngào của người. Bởi nên xin người hãy mỉm cười vì ta và chỉ ta mà thôi. The problem is I simply cannot help it. Tanis sau đó tìm thấy khe nước nơi sangina đã ngã xuống và chỉ cho Thion Leer. Cả ai tìm tới nơi này thấy toàn bộ thung lũng đã nở rộ những bông hoa tím. Mùi mật hoa ngào ngạt thấm rẫm những giấc ngủ êm đềm có thể rung ngủ bất kỳ kẻ nào lạc lối tới đây. Nhưng đây cũng là nơi chôn cất xác chết. Những dung dịch thối rửa từ quang tài chảy ra và ngấm vào mật hoa của Sentrina khiến chúng sống dậy trong một trạng thái gọi là sự yên nghĩ vĩnh hằng. Từ đó, B Sai đã sống dậy trở thành hiệp sĩ bảo vệ cho Sina. Thoner cuối cùng cũng đã được gặp lại Sina, thỏa mãn mong ước của mình. Hắn gục bên vị thánh mà mình theo đuổi cả đời. Sangina ở đó trông như một bông hoa lớn bám rễ trên mặt đất. Từ trên người cô, mật hoa liên tục chảy xuống. với một giọt mật hoa cũng sẽ đưa tới một giấc ngủ đầy ngọt ngào và êm ái. Ti bảo rằng chỉ mình hắn được uống nó, chỉ mình hắn được chìm đắm trong biểu mật ngọt của Sina, được chìm vào giấc ngủ êm đêm đó và lắng nghe giọng nói mơ hồ của vị thánh kia. Nhưng dù cho hắn có uống bao nhiêu đi nữa, hắn cũng chẳng nghe thấy gì hết. Điều đó khiến hắn vô cùng đau khổ. Tanis cũng thử nếm vài giọt mật hoa và nó thực sự mang tới một giấc ngủ vĩnh hằng, một cái chết êm ái. Nhưng sau khi uống nhiều lần, những lời của Sina bắt đầu vang vọng trong giấc mơ. Make Mill Stop. Don't turn the poor thing into a god. God would be Micholas prison. A cage divinity is beyond saving. You must kill Miller. Grant him forgiveness. >> Tanis nói với Theoler về những gì mình nghe được. Hắn đau khổ, giận dữ bảo đó là lời dối trá. Không phải như vậy, chỉ có hắn mà thôi, chỉ hắn mới nghe được giọng nói của người. Trong cơn phẫn nộ, hắn thậm chí còn tấn công để rồi sau khi bị đánh bại thì hắn chìm vào tuyệt vọng tự giằn vặt rằng mình chỉ là một kẻ yếu đuối. [tiếng cười] Nói về Theon Leer, kim hiệp sĩ L bảo rằng lòng trung thành của anh ta với Sina là điều dễ hiểu. Nó thậm chí còn lớn hơn cả với Mikula ngay cả trong khi anh ta bị mê hoặc. Nhưng chính vì lý do này, The Olia không thể phản bội Mikula. Bởi vì tình yêu của Srina dành cho Mikula là vô bờ bến nên Thi Oli không thể kháng lại ý nguyện đó. Cô ấy là một nửa của cậu ta. Tình yêu đó là một thứ không thể bị hủy hoại. Nó thậm chí còn vượt xa hơn bất kỳ thứ tình cảm nào khác. Ngay cả khi Sang Chrina đã bị vứt bỏ, trái tim cô ấy cũng sẽ không dao động. Nhưng cô biết trước con đường mà Mikula đi sẽ dẫn đến đâu và biết kết cục sẽ không hề tốt đẹp. Ước nguyện lớn nhất của cô là Tanis phải giết chết Mikula để giải thoát cậu ta khỏi cái bẫy của các vị thần. Tanis sau cùng đã đặt chân tới Enia Ilim để gặp Mikela, kẻ lúc này đang bước tới cổng thân để tiến hành bước cuối cùng. Khi đến đó, Tinis đụng độ với Lida và Den đã xác định rằng sẽ tuyệt đối trung thành với Mila. trên con đường của cậu ta. Trận chiến với họ là điều không thể đánh khỏi. Ngoài ra có thể sẽ không phải đối đầu với Henen. Như đã nói, nếu Tanis không triệu hồi hắn ở trận chiến với Mesmer, hắn sẽ xem Tanis là kẻ thù. Cả Freya, nếu như cô ta đọc được bức thư của Sir Anpake và hiểu được ý định của Mikula, cô ta sẽ cho rằng hồ sinh linh hồn Radan trong thân sác mó là điều nên làm nên cô ta cũng về phe chủ tướng của mình. Đồng thời S nếu được TIS khuyên bỏ lại những điều đau lòng và sống vì mục đích mới, ông ta cũng sẽ chọn chiến đấu vì Mikula. Ở phía ngược lại, Sir Anpake xem việc M thân giác là một điều sỉ nhục, vậy nên ông sẽ đứng về phía Tinis. Ngoài ra có thể triều hồi cả Theoler vì sau cùng hắn cũng chấp nhận rằng lời của Srina nói với Tis là sự thật. Cô muốn họ giết chết Mikula nên sẽ vâng lời mà đáp ứng điều đó cho vị thánh của Long Minh. My loyal blade and champion of the festival. Both your deeds will ever be praised in song. Now the will be honored and my brother soul. Radan giờ đây đã hoàn toàn hồi sinh trong thân xác M. Cơ thể Omen của B đã hoàn toàn chuyển hóa thành Radan, chỉ còn sót lại một vài cái sừng trên cánh tay mà thôi. Còn Mikela giờ đây đã hoàn toàn thă cấp trở thành một vị thần. Chiếc vương miệng tỏa sáng trên đầu cậu báo hiệu một thời đại mới đã bắt đầu. Trong khi đánh bại Mikula và Radan, Tanis nhặt được Remembance of a God and a Lord. Những gì ghi trong đó kể lại câu chuyện của hai người họ. Khi công nhỏ, Mikola đã nhìn thấy ở Radan tâm thế của một vị chúa tể. Sức mạnh và lòng tốt của anh hoàn toàn trái ngược với hiện thân đầy đau khổ của họ. Và thế là Mikola đã ước nguyện một điều ước chân thành của mình rằng một ngày nào đó Radan sẽ trở thành phối ngẫu của cậu. Gọi Mikula là một vị thần nhân từ. Điều đó có lẽ hoàn toàn đúng. Cậu ta đã làm tất cả những gì tốt nhất để bảo vệ những sinh linh trên thế giới này và quan trọng hơn hết chuột lại những tội lỗi mà mẹ mình đã gây ra. Đó cũng chỉ là bảo bọc những sinh vật bị hắc hủi dưới triều đại Golden Order. Mikula còn biết về những gì Marik đã gây ra trong quá khứ với tộc Hen đó là một tội lỗi nguyên thủy. Khi thu được remember của Mmer nó nói như sau. Một con rắn độc ác quăng vải trong người Mmer. Vì thế mẹ anh ta đã móc mắt và đặt vào đó một dấu ấn ân sủng. Tuy nhiên khi làm như vậy, nỗi sợ hãi buộc bà phải giấu đứa con của mình trong cõi bóng tối, ẩn mình che giấu tội lỗi nguyên thủy và lòng căm thù không có giới hạn. Marik đã phản bội tộc Hen để cướp lấy tin chất thần thánh mà họ đã luyện ra, dùng đó để thăng cấp rửa thành thân. Sau đó để che giấu những gì mình đã làm, bà ta sai con trai thảm sát hết cả dân tộc này. Đó chính là tội lỗi nguyên thủy của Marik. Mikula biết rõ về những thứ đó, nhưng cậu ta không thể hoàn lại những gì đã xảy ra. Điều cậu ta làm là bỏ qua quá khứ và tạo nên một triều đại mới không phải kiến tạo bằng máu và xác chết. Mikula lên đường tới tòa tháp bóng tối, từ bỏ mọi thứ, xác thịt vàng kim, sức mạnh rạng ngời, thậm chí cả số phận của mình. Tất cả nhằm [âm nhạc] mục đích chôn vùi tội lỗi nguyên thủy để nắm lấy toàn bộ nó và tái sinh thành một vị thần mới. Vậy Mikula sẽ trở thành thứ gì? Cậu ta đã biết điều Marik gây ra và cố gắng sửa chữa nó, mang lại cuộc sống tốt hơn cho những sinh vật bị mẹ mình kỳ thị. Nhưng khi nhân tính dần bị vứt bỏ trên con đường cậu trở thành một vị thần, có lẽ cậu đã không còn lòng trắc ẩn nữa. Cậu chọn chôn vùi mọi quá khứ, mọi tội lỗi của mẹ mình để một thời đại mới được tạo ra. Nhưng liệu như vậy ai sẽ yêu thương Mikula? Ai sẽ đi theo cậu ta nếu như không có bù phép mê hoặc giữa chân họ? Điều đó có khác gì việc Marik dùng sự bất tử để cám dỗ các sinh lính. Chỉ mỗi biết rằng nếu trở thành thần, Mikula sẽ trở thành một con rối cho các ngoại thần giật dây như mẹ của họ. Cái kết đó không bao giờ tốt đẹp, thân vị đó thậm chí còn tệ hơn cả cái chết. Thứ cuối cùng Mikula còn lại chính là Srina. Nhưng khi vị thần mới bị đánh bại, Shina cũng héo úa và chết đi. Cuộc đời cô nở hoa và lụi tàn nhanh như một cơn gió thoảng, chỉ để lại duy nhất một bông hoa ly ly. Nhưng lần [âm nhạc] này bông hoa không có mật ngọt, cũng không có độc, chỉ có mùi hương thoan thoảng cùng một màu tím đầy buồn bã. >> [âm nhạc]


---------------